Anita Quevedo: Que me
Anita Quevedo: sí vamos a empezar ya.
Anita Quevedo: Hola muy buenas noches. Espero que todos estén súper bien, pues me alegra poder volver a verlos. Ya vamos a continuar con lo que nos habíamos quedado
Anita Quevedo: a ver. Vamos por aquí hay un segundo para poder compartirles la pantalla
Anita Quevedo: y vamos a hacer un recaup de forma
Anita Quevedo: bastante rápida para que no haya un tema.
Anita Quevedo: Quizás de me olvidé anita esa parte
Anita Quevedo: y o cosa por el estilo. Ya entonces deme un segundo, vamos para acá rápidamente
Anita Quevedo: donde te me fuistes aquí.
Anita Quevedo: Entonces
Anita Quevedo: esta parte.
Anita Quevedo: ¡ay, no carga, ya está.
Anita Quevedo: Entonces.
Anita Quevedo: si bien es cierto, habíamos conversado toda la parte de que, pues habíamos creado nuestro cluster de de Haddoon ya
Anita Quevedo: pregunta: ¿Vamos a a. Vamos a cambiar un poquito la la forma como estamos trabajando. Vamos a empezar cómo se dice
Anita Quevedo: el el dedocracia. Ya en nuestra democracia de 2 crascia, vamos a llamar, por ejemplo, a a ver acá Hugo, cómo estás te acuerdas. Cuál era el servicio para trabajar en Google Crowd para la parte de lo que era hadoo de Apache, hadoo.
Hugo: Hola. Nico.
Anita Quevedo: Exacto. Bien, vamos para Acá vamos a ir También voy a voy a abrir también
Anita Quevedo: como para poder ir también poniéndole sus notas para que, cosa que les queda así. Al tema de la participación.
Anita Quevedo: dame un segundo perdónames.
Hugo: Una consulta. La semana pasada mencionaste que teníamos que mandar.
Hugo: Sí, pero.
Anita Quevedo: No, no, Todavía no, Todavía no, Todavía no tranquilo, tranquilo, me regalas por fatu apellido. Por favor.
Hugo: Y nueva. Muy bien.
Anita Quevedo: Nueva villa nueva millona. Bien
Anita Quevedo: para que vayan sumando sus puntos ahorita. Vamos a hablar sobre todas esas partes de un segundito, 25 y 2, ya está
Anita Quevedo: acá. Está bien. Entonces vamos como de a poco, soy recapitulando. Primero, todas las cosas que hemos visto. Luego vamos a ir viendo qué es lo que vamos a ver y otras cosas anuncios importantes, también. El tema de la calificación per se ya. Entonces vamos otro.
Anita Quevedo: ¿cómo se llama dentro de la arquitectura de la arquitectura de Haddoo que estamos mencionando ya
Anita Quevedo: el servicio que permite poder almacenar los archivos per se. Vamos a llamar por acá Kelvin. Hola, Kelvin, cómo estás te acuerdas del nombre de servicio
Anita Quevedo: donde guardaba los archivos dentro de la arquitectura de habdoo.
Anita Quevedo: Creo que Kelvin está tomando el cafecito. No nos escucha. Vamos a llamar a otro a ver quién levanto la manita adelante julio, ¿Cómo estás.
Ing. Julio Salgado: Sí, era. H. D, F, Eso no.
Anita Quevedo: Exacto dame un segundo ya. También te pongo nota.
Anita Quevedo: Julio, salgado espectacular.
Anita Quevedo: ¿cómo se llama el servicio que si ustedes quisieran hacer toda la parte dentro. Estamos dentro de la arquitectura de Jabou. Ya es más que nada como un recaup de lo que hemos estado viendo
Anita Quevedo: que ustedes necesitan hacer tipo una base de datos de metadatos.
Anita Quevedo: ¿cómo se llamaría este servicio? Vamos a llamar a otro Max: Hola, Max, ¿Cómo estás
Anita Quevedo: te acuerdas? ¿cómo se llama ese servicio?
Máximo: Se refiere a, bueno, a mí me imagino porque estoy máximo, pero sale más.
Anita Quevedo: Te perfecto, perdóname. Mario ya está.
Máximo: Sí, la verdad profesor ha estado este algunas clases, no llevaba tiempo por el tema del trabajo. No, no, no recuerdo.
Anita Quevedo: Ya tranquilo, tranquilo, tranquilo, no te preocupes. ¿alguien quiere responder. Adelante, Bryan cómo estás.
Hugo: A. Es.
Brajan Nieto: Sí. ¿qué tal.
Anita Quevedo: Exacto.
Anita Quevedo: El hide ¿no? Pérame fue Acá está. Hubo 2 alumnos que respondieron a la vez.
Hugo: Copié.
Anita Quevedo: Fui yo.
Hugo: En un.
Anita Quevedo: Ya está bien. Thai, Bien.
Hugo: Preguntaste, yo me lancé ustedes.
Anita Quevedo: No, no está súper bien. Está súper bien. Y Ether no vamos para acá eder. Me regalas analista tu apellido eder basurto.
Anita Quevedo: Bien, Perfecto. Igual va a haber más preguntas, Ya es más que nada para hacer un recaudo de las más o menos de las cosas que hemos estado viendo ya es el primer anuncio. Segundo anuncio.
Anita Quevedo: si bien es cierto, no sé si les lle les llegó a comentar el equipo. Ya hay algunas clases que son, como me parece, como 4 clases que tenemos.
Anita Quevedo: Les llegaron a comentar algo sobre eso de la de la presen, de la pres de presencialidad y de la parte online les llegaron de a decir algo
Anita Quevedo: o nada.
Anita Quevedo: Sí, si es que no les.
Ing. Julio Salgado: Nada.
Anita Quevedo: Nada, ya les cuento, ya les cuento ya.
Brajan Nieto: En en el calendario.
Anita Quevedo: Ya les cuento, les cuento. Les cuento. Hay un punto importante, ya lo que pasa que justo le comentaba al al equipo ya al equipo Botec: En mi caso, el estar mucho tiempo parada como tal, Justamente por el te todo el tema que tengo el tema de las rodillas. Ya este ahorita. Estoy estoy en
Anita Quevedo: medicina. Rehabi rehabilitación es terapia física y estar mucho tiempo parada como que no ayuda mucho a esa rehabilitación, porque tengo el tema de las rodillas, la condomalasia. Ya entonces me habían comentado los chicos el equipo que les comento a ustedes en las sesiones que por lo menos tengo yo, ya vamos a llevarlo a la parte online.
Anita Quevedo: ¿qué significa el día sábado Me parece, si este sábado tenemos la parte, la parte presencial en que es como más o menos de 3 y media a 7 de la noche, ya más o menos aproximadamente.
Anita Quevedo: Entonces esas horas que estamos comentando, pues lo vamos a llevar a la parte online, la última clase, que es la clase ya de sustentación de proyecto, y todo eso es Así pues, vamos a ir presencial, pues no ya para esa fecha ya ya ya estaría terminado todo el tema de mis terapia de mi terapia física.
Anita Quevedo: y eso chicos no se preocupen respecto al tema, pues, o sea de hoy, hoy, ir a cambiar todo eso voy a dar lo máximo, lo como siempre, lo lo máximo, para que ustedes puedan sacarle provecho al curso y vamos a cambiar también la forma como hemos estado trabajando. Voy a llamar a dedocracia. Ya no quería. No quería llegar a ese punto, pero voy a llamar a dedocracia
Anita Quevedo: que, es decir, con la lista de cada 1 de ustedes para que puedan participar, para poder ver si realmente se está entendiendo todas las clases. Ya. Otro punto importante. Ese es el primer anuncio. Segunda tercer anuncio, mejor dicho, respecto al examen.
Anita Quevedo: el día de hoy, vamos a terminar de revisar primero la parte de lo que es armar el data ley per se ya. Y luego ya se ve en pantalla. Yo estoy hablando y no, no estoy. Acá. Está
Anita Quevedo: espérame un segundo. Voy a poner esta parte acá
Anita Quevedo: esto por acá y ahora sí te comparto.
Anita Quevedo: Entonces las el segundo, el ex, el primer examen, Vamos a llamarlo así ya.
Anita Quevedo: ¿qué consiste yo? Primero, tengo tengo que enseñarles esto que está acá ya esta arquitectura como tal.
Anita Quevedo: que ya lo tienen también dentro de lo que es su plataforma. Después que terminemos la parte alta ley. Vamos a hacer esto.
Anita Quevedo: Eso es una arquitectura intu. Ent. Para eso, yo les he traído la parte superior, Dice el caso de uso de negocio y cómo lo vamos a resolver técnicamente. Y además de todo eso, una vez que terminemos esto, ¿cómo vamos a hacer las estimaciones respecto a calculadora, Ya
Anita Quevedo: por eso decía que iba a cambiar un poco la forma como íbamos a trabajar. ¿por qué? Porque si bien es cierto dentro del sílabo, dice pata, dice, ata Frob, Dice varios servicios, pero creo que va a ser de mucho provecho, más que ir ya haciendo servicio por servicio.
Anita Quevedo: poniéndoles un en tu ent ya un caso de uso, un caso real que puede enfrentarse día a día más. La arquitectura per se creo que va a sacar más provecho llevándolos de esta parte. Ya
Anita Quevedo: una vez que yo expliqué todo esto. Recién ustedes tendrán una semana para que puedan desarrollar qué cosa desarrollar el su examen per se. Ya es más que nada. Es un examen para que usted lo pueda, lo puedan hacer con los servicios que están. Por acá.
Anita Quevedo: Por ejemplo, se me ocurre si esta parte que estamos diciendo acá consiste en extraer información de facturas para poder mejorar la precisión de la misma al momento de generar su ciencia que está requiriendo. Tú podías utilizar.
Anita Quevedo: He aprendido clave. Storage, he aprendido cómo se configuran los transfusion, he aprendido la parte Passap se me ocurre, voy a generar yo con Python, ya toda la data per se la voy a recepcionar con Padsap
Anita Quevedo: y la voy a almacenar en Bis Query, pero para poder almacenarla, voy a ejecutar una función en esa función per se la voy a enriquecer los datos para resolver el caso trata tal cosa. Entonces
Anita Quevedo: la idea es que ese caso, ese trabajo ya con lo que ustedes van a aprender de las tasas anteriores más ésta puedan resolver otro caso que ustedes planteen como tal. Ya eso es como, más o menos el el trabajo y van luego que termine de explicar, pues subo lo mismo que le estoy diciendo en el detalle de los módulos.
Anita Quevedo: justo es lo que le comentaba a juanjo más que nada, porque porque si yo subía la tarea, me van a decir, tú no me has enseñado a utilizar Chrandful. No me has enseñado que a utilizar Whatsapp.
Anita Quevedo: Entonces tampoco quiero que estén pasando horas y horas investigando cuando la idea es que puedan reforzar los conocimientos que han ido aprendiendo a lo largo de las clases. Ya
Anita Quevedo: ese es el la el tercer anuncio y el cuarto anuncio como tal, ya cualquier pregunta, cualquier duda porfa me la van comentando
Anita Quevedo: también en la clase del sábado que tenemos, como son va varias horas. Yo voy a tener otro caso de uso, Ya en ese caso de uso que vamos a desarrollar. Va a haber una parte que yo lo voy a desarrollar
Anita Quevedo: en la otra parte. Vamos a trabajar mediante equipos equipos virtuales, ya que cada 1 se va a ir conectando
Anita Quevedo: para que para que sea lo más provechoso posible. Así que más o menos para que se vayan dando la idea, nos vayan a faltar porfis, ya para que puedan ir consultando cualquier duda que tengan. Esos son los avisos parroquiales. No sé si tienen alguna duda, pregunta comentario queja lo que fuese para allá. Poder empezar, estamos
Anita Quevedo: estamos alguna pregunta.
Ing. Julio Salgado: Sí. Este, yo.
Anita Quevedo: Adelante, Adelante, ¿Cómo estás.
Ing. Julio Salgado: Sí mira qué tal sí este? A mí particularmente, me gustaría que todos este esos contenidos de los que más se han dedicado ya estén
Ing. Julio Salgado: colgados en el canvas, porque la verdad, yo, por el momento, no tengo mucho tiempo y, pero si están con anticipación. Creo que puedo acelerar mis trabajos ya, porque también estamos con captom que pensamos que entregar un Pitch
Ing. Julio Salgado: y también se las vende a otras evaluaciones. Sí.
Anita Quevedo: Ya ya.
Ing. Julio Salgado: Ya no.
Anita Quevedo: Preocupes. No te preocupes, No te preocupes, lo del sábado. Lo voy a lo que estamos hoy día estamos miércoles, si lo cuelgo entre lo cuelgo mañana, lo cuelgo mañana, más o menos como en la mañana, ya más o menos lo van a ver algo acá acá bajito. Entonces, por ejemplo, acá les puse yo
Anita Quevedo: laboratorio. Uno le puse 1 porque vamos a empezar como 1, 2, 3, 4. Así todo, el esa numeración está seteado para que sea en tu evento, ya como del inicio al final de arquitectura completa, pero ya súper válidos mañana, cuelgo el del día sábado ya
Anita Quevedo: algún punto adicional espérate hasta el momento, cuántas tareas ya se debieron presentar, No, no, todavía todavía ninguna, todavía, ninguna. Todavía ninguna. Solamente tienen. Tienen tod ahorita, to ahorita. Van a tener una una vez que yo ya les diga, ya está colgado, Chico, ¿verdad?
Anita Quevedo: Y explique esto. Ustedes van recién recién ahí, van a tener su primera tarea, Ya lo que sí.
Anita Quevedo: Lo que sí para comentarles que en todas las clases está habiendo un tema, lo que es participación, pero como siempre, participan nada más. Vamos a poner acá
Anita Quevedo: 9 alumnos y son prácticamente más quitando a juanjo y quitando a mí. Somos Son 19 alumnos. Entonces nos faltan 10 que participen. ¿cierto?
Anita Quevedo: Y esos 10 no van a tener nota entonces una entonces para que puedan tener también su nota por saber si se está entendiendo. Por eso le decía el inicio, va a ser la de doctora. Ya Ya no va a ser la democracia, la decracia. Yo empezaré a llamar para que todos puedan tener participación per se ya y poder también ayudarles en el tema de su nota. Ya
Anita Quevedo: eso? Alguna pregunta opcional estamos, ¿Se entendió?
Anita Quevedo: Para ya empezar.
Raul Pari: Para una.
Anita Quevedo: Sí. Cuéntamelo. ¿cómo estás.
Raul Pari: Qué tal esas tareas son individuales o son grupales.
Anita Quevedo: Una pregunta, y pueden hacerlo individuales. Ya pueden hacerlo individuales, pero yo les hago la pregunta a ustedes
Anita Quevedo: la forma como han estado evaluando, evaluándoles más que nada la parte práctica, porque teoría, de nada sirve que yo les ponga. Teoría, lo van a poner Minaj G. Pt para que le responda. Y eso no vale. ¿no? Cómo lo han estado manejando en grupos o individual y grupos de cuánto.
Raul Pari: Por lo general es grupal.
Anita Quevedo: Bien más o menos de cuántos.
Raul Pari: De 3.
Máximo: Cinco personas, 4 o 5.
Anita Quevedo: Ya entonces
Anita Quevedo: hagamos lo mismo. Ya, hagámoslo lo mismo. Yo Yo voy a subir a la a la plataforma, la tarea.
Anita Quevedo: y usted ya yo le yo le voy a preguntar a juanjo la forma cómo cómo se tiene que visualizar la la tarea, pero sí sí sí, sí. Han trabajado de del grupo de 3 a 5.
Anita Quevedo: Pueden Pueden hac hacerlo también de 3 a 5 ya.
Anita Quevedo: pero sí sí es importante porfa que todos participen para para que al final, pues todos aprendan. Ya no no hay problema con eso. Lo pueden trabajar virtual, porque sé que creo que tienen otros cursos y quizás tienen también trabajos con ellos ya, entonces también trabajemos lo mismo para que también se puedan apoyar entre ustedes. Les parece.
Máximo: Profesora. La estructura de este trabajo ya está en el canvas o va a estar en el canvas.
Anita Quevedo: Va a estar en el canvas, va a estar en el canvas. Va a estar en el canvas, Ajá va a estar en el campus. Tengo que terminar de explicar todavía esto, porque si no, al final me me ha pasado que luego me dicen, no entendí, y le están preguntando a a Gpt o a Jamie. Da para que se lo resuelva. Entonces termino explicar esto, y recién libero la otra parte de del examen, ya
Anita Quevedo: que realmente va a ser aplicar la parte que han aprendido, O sea, es como que tú dices un es como un trabajo investigativo que tú dices, oye, mira, yo.
Anita Quevedo: la nieta, me enseñó. En este caso. Por ejemplo, yo te estoy poniendo automatización de despachos y optimización de rutas. El primer caso de uso.
Anita Quevedo: tú miras, mira, yo, voy a utilizar bisquare y utilizaré. Vamos a poner trastorage y data from. Y voy a resolver tal caso, Entonces, en la estructura de cómo tienen que presentar el trabajo también se lo voy a subir ya, y y eso les parece.
Anita Quevedo: les parece, para poder trabajarlo de esa forma.
Anita Quevedo: Entonces.
Máximo: Alguna empresa? ¿hay.
Anita Quevedo: Sí, Pero cuéntamelo. Cuéntame, perdón. Cuéntamelo.
Máximo: Sí, profesora este como le comentaba, y justo que me llamó para participar.
Anita Quevedo: Así es la.
Máximo: Ha venido. Está dándose los miércoles. Normalmente, durante todos los ciclos, nuestras clases han sido jueves. Por eso se complica un poco llegar porque 1 ya tiene planificado.
Anita Quevedo: Claro.
Máximo: Ahora, pues en este momento, por ejemplo, estoy camino a casa recién no estoy en el campo.
Anita Quevedo: Claro, claro, claro.
Máximo: Este. No sé cómo podríamos manejar esa situación de
Máximo: los sábados. Sería mejor tomar en cuenta más la participación, y lo otro es
Máximo: para este sábado. De repente se habilitará un aula para los que están en el hotel, porque en mi caso este sería conven, o sea, para todos. De repente sería conveniente regresar a casa, Pero para mí, serían 2 h o 2 h y media estaba exacto. Entonces, ya ni para.
Anita Quevedo: Claro, claro, no, sí. Yo te diría que sí. Igual hay. Juanjo estás por acá juanjo
Anita Quevedo: igual, no te preocupes. Yo lo yo lo yo lo tomo igual. Yo Yo entendería que sí. Sí. De esa parte igual. Yo te lo se lo valido. Déjame un segundito
Anita Quevedo: para apuntarlo. Este validar
Anita Quevedo: el aula ¿no? Si yo te diría que sí, ya no, no de esa parte. Yo diría que sí ya déjame igual. Le le le hago. Le hago, Le hago recordar a juanjo Y el que le se envié, como la la la en que o la va a ser. Y todo eso no te preocupes, Yo lo tengo acá. Ya yo lo tengo.
Anita Quevedo: y lo otro. El tema de la participación de esa parte no se preocupen siempre realmente siempre paro llamando en todas las clases. Antes era más que nada, como quien quería participar.
Anita Quevedo: Pero como ves, a veces unos 1 es tímido y les comprendo ya entonces, a veces como que no. Como que dices, ay, no me voy a equivocar. Entonces ahora va a ser la de 2. Gracias. Entonces siempre va a haber participación de esa parte. No te preocupes, Pues, anita. ¿qué pasa si yo participé en ese día una vez? Puedo volver a participar para acumular puntos? La respuesta es sí. Tú puedes participar las n veces que tú quieras, ya
Anita Quevedo: pero en primera instancia que, como que voy a llamar a las personas que ni siquiera tengo en lista.
Anita Quevedo: para qué, para que también tengan su punto, ya para como que para que todos salgan bien en en la parte de participación. Ajá eso.
Walter: En marzo. Ya son los bebés ya una una duda disculpa.
Anita Quevedo: Cómo estás? Cuéntamelo.
Walter: Sábado qué es lo que se va a hacer, porque a mí me confundí. Tendría que haber una tarea, pero también el sábado. Vamos a desarrollar algo ahí. No, No, no entendí muy bien.
Anita Quevedo: Ya sí. Vuelvo a repetir el tema: el tema del sábado como tal.
Anita Quevedo: vamos a hacer un laboratorio donde te me fuistes. Un laboratorio. Si este caso es como la vamos a ponerlo complejidad
Anita Quevedo: entre entre un nivel 100 y un nivel, 200, vamos a llamarlo así, no
Anita Quevedo: el la el día sábado como tenemos más más horas ya para llevar a cabo eso. La arquitectura es un poquito más compleja de las cosas que han visto más cositas más
Anita Quevedo: y en paralelo también dentro de ese vamos a ponerle
Anita Quevedo: ronda o ruta o ruta de aprendizaje. Va a haber un trabajo en equipo. Ese trabajo en equipo. No es que sea evaluado, ya tiene una nota claramente, sí, porque es igual
Anita Quevedo: todas las cosas que ustedes van haciendo que van participando. Tiene una nota, pero no es que sea como que ay, me van a jalar, si es que no lo no, no estoy. Sería ideal que estén claramente porque porque va a haber nuevos servicios que se van a tocar.
Anita Quevedo: Entonces eso
Anita Quevedo: vamos a poner el caso hipotético que el día sábado por X motivo no pueden venir en general todo el día, porque lo que fuese por el cumpleaños de de de alguien porque tienen temas personales, lo que fuese.
Anita Quevedo: entonces lo puedo presentar luego luego anita si lo podías presentar sin ningún problema, ya, pero pero eso no sé si me deje entender.
Walter: Sí. Justo era por eso ese tema se me estaba cruzando con otra cosa, pero ahí.
Anita Quevedo: Y no te preocupes, no te preocupes igual. Si tú quieres, o sea, el tema, ese que la la cosa es que lo haga el laboratorio. Y la idea de todo esto es que.
Anita Quevedo: en primera instancia, es que se puede hacer en clase para que ustedes vayan preguntando, oye pero ¿por qué pones esto? Por qué aquello.
Anita Quevedo: y en caso no llegan ese día en general ya no pasa nada, pues es lo pueden presentar luego, o sea, de esa parte. No hay. No pasa nada igual. Tienen su su punto prioridad es que estén en la clase para que puedan solventar sus dudas.
Anita Quevedo: Pero como les había dicho al inicio, como vamos a llevar prácticamente las cosas virtuales. No los voy a ver físicamente. Sí, les voy a pedir
Anita Quevedo: con el corazón en la mano ya porfa su participación para que se pueda entender cada 1 de los temas que estamos hablando ya. Yo voy a dar todo todo de mí y también necesito por parte de ustedes, como han venido trabajando, que está súper bien que sigan participando ya eso. Creo que alguien más tenía la mano levantada antes de poder empezar.
Rodrigo: Sí. Hola. Tita, Se escucha?
Anita Quevedo: Hola, Sí, ¿Cómo estás? Cuéntamelo.
Rodrigo: Una consulta. Este los exámenes que van a dejar, este digamos tiene que estar orientados al a los servicios que nos va a indicar en ese momento. Pero, por ejemplo, yo puedo orientarlo a mi trabajo porque justo estoy construyendo.
Anita Quevedo: De la.
Rodrigo: Para mi empresa.
Anita Quevedo: Pero que.
Rodrigo: Es el pero puedo orientarlo sólo a lo que necesitaría mi empresa en este momento.
Anita Quevedo: Sí, o sea, el tema acá lo es lo siguiente: tú puedes. Tú puedes hacerlo, por ejemplo, para tu empresa que es sumamente válido ya y dices, oye, yo voy a armar. Vamos a poner casi hipotético. Voy a armar mi data Lake.
Anita Quevedo: Entonces para armar toda tal ley. No solamente es biscuary, ¿cierto? Tendrás que también considerar el tema. Por ejemplo, no sé Data Frow, tendrás que considerar el tema. Quizás data fusión o inclusive el tema Data Brock, lo que fuese.
Anita Quevedo: de por sí lo que puedes hacer, lo que realmente. Lo que se va a evaluar son los productos que se han visto. Pero si tú dices, no mira, sabes que yo quiero investigar sobre esto porque me llamó la atención, ¿verdad? Está sumamente válido. Ya no hay ningún problema, pero la cosa es que pongan en práctica las cosas que han estado viendo. Entonces, eso.
Rodrigo: Sí.
Anita Quevedo: Si si me genera, Sí, bien, ya estamos alguna pregunta adicional o está o ya estamos para poder empezar.
Anita Quevedo: ya estamos, sí ya está. Entonces ahí.
Anita Quevedo: Entonces ustedes tienen todavía el traster de ataproteado o lo eliminaron.
Anita Quevedo: ¿tienen todavía el traster de data broteado.
Anita Quevedo: Me confirman porfa, ¿sí? Bien, entonces van a ingresar a su raster. Déjenme un segundo para compartir acá
Anita Quevedo: un segundo, un segundo a castas.
Anita Quevedo: Yo tuve que crear otra cuenta ya para porque ya me había quedado sin Me había quedado ya sin créditos. Entonces, como ven, ya tengo otra cuenta nuevamente, Tenemos créditos ya. Y nos va a pasar. Eso mu es más que seguro, porque porque prácticamente nosotros casi acabamos en abril
Anita Quevedo: y la cuenta se abrió como en enero, entonces posiblemente posiblemente se queden
Anita Quevedo: que se les acabe más antes el crédito, ya porque son 3 meses, nada más.
Anita Quevedo: Y si llegas a pasar eso, te creas otro correo y te vuelven a dar como ves acá,
Anita Quevedo: nuevamente la P, La los créditos ya entonces ahora sí
Anita Quevedo: ingresen por Fassurd Jaster data. Brock ya ingresan a su lata brock.
Anita Quevedo: Y vamos a ir para acá
Anita Quevedo: de que cargue ven para acá.
Amador Zuñiga: Preguntaron la pregunta.
Anita Quevedo: Sí. Cuéntamelo. ¿cómo estás.
Amador Zuñiga: En mi caso me sale un mensaje que dice You Can Yous, Google Club after you enable building. Y creo que es porque
Amador Zuñiga: al inicio, no sé, no sé si si si nos dijo como requerimiento, poner una tarjeta o no, pero creo que la que tenía este la
Amador Zuñiga: solamente tengo que actualizarlo.
Anita Quevedo: Sí solamente la actualizas. Sí, sí, sí, solamente actualizas, nada más. Y sí, fíjate yo, y un punto importante, ya que siempre os tengan este regalito activado, ya. Porque si esta cosa, o sea, me refiero esta cosita acá
Anita Quevedo: que lo tengan ahí. ¿por qué? Porque así este regalito no aparece en sus cuentas. Ya. Eso quiere decir que de otra forma, te estas yendo para la capa ya pagada. Y no queremos eso, ya todas las cosas que estamos haciendo debería estar dentro de la capa gratuita. Entonces, para tu para lo que tú necesitas cambiar la tarjeta.
Anita Quevedo: Y fíjate nada más que hacías, estando en la capa en la capa gratuita porfa. Y si por ahí necesitas ayuda, me avisas para poder para poder ayudarte. Ya
Anita Quevedo: estamos.
Amador Zuñiga: No me parece esa.
Anita Quevedo: Compárteme. Tu pantalla comparte tu pantallita para ayudarte.
Anita Quevedo: A ver.
Juan Casavilca: Sí. A mí tampoco no, me no me parece profesor.
Anita Quevedo: A ver ya. Dame un segundo italiano. Revisamos.
Anita Quevedo: pero antes se ve súper chiquitito, espérame.
Amador Zuñiga: A ver.
Anita Quevedo: Ya anda la parte en la parte superior. Busca la palabra billing o facturación.
Anita Quevedo: En la parte donde pusiste, data en la parte de arriba en el centro ponle Billing a ver ajá,
Anita Quevedo: ajá Billing account.
Anita Quevedo: El primero ajá Ana dice go tu linked Billing Account: eso.
Anita Quevedo: Mhm.
Anita Quevedo: Todavía tienes créditos. Mira, tienes 980 y un créditos. Lo que pasa es que, como no estás ati no se ha activado tu tu building per se, o sea, tu tarjet, tu tarjeta asociada para que identifiques, que es una que es
Anita Quevedo: sí, mira, acá estoy el 14 de abril. Si te queda crédito, está súper bien.
Amador Zuñiga: Ya.
Anita Quevedo: Sí, Sí, está bien. Sí, Sí, Sí, siempre. Fíjense en la parte del Billying, ya siempre. Fíjense la parte del Billying, que es usted, que es usted como que tengan ustedes los créditos como tal. Ya eso.
Anita Quevedo: en tu caso, Jorge revisa de igual forma. Si no me avisas por Fa. Y lo revisamos ya
Anita Quevedo: re revisan. Sí, ya está bien, entonces siempre revisen eso, porque siempre pasa que 1 está como que y
Anita Quevedo: ven para aquí, donde te me fuistes.
Anita Quevedo: voy a cambiar. Es la cara para allá, para que ustedes puedan ver mejor, damos un segundito.
Juan Casavilca: Compartir en pantalla.
Anita Quevedo: Sí, sí. Sí. Compárteme compartes que yo comparto. Compárteme a ver a ver a ver
Anita Quevedo: a ver.
Anita Quevedo: Ajá,
Anita Quevedo: ya anda cluster allá. Ah, ya no, no, no le le lo eliminaste. El cluster de Ata Broad, ¿cierto?
Anita Quevedo: Por lo que veo, o nunca lo llegaste a creer
Anita Quevedo: Juan, Si estás hablando, estás moteado.
Juan Casavilca: perdón. Este si lo que estaba creando. Pero al final ya no pude seguir su vídeo.
Anita Quevedo: Ya. Entonces vamos a crearlo. Te parece? Primero. Quiero revisar tu re el Ana. En la mano derecha hay como el símbolo de jemina, y el regalito haz clic en el regalito.
Anita Quevedo: el costado, ese ya entonces tienes, tienes, ya ya no tienes créditos. Mira.
Anita Quevedo: Y a si ya no tienes créditos.
Anita Quevedo: Anda en la parte superior donde dice search en la parte central, busca Billying.
Juan Casavilca: Entonces, en 80 días se va a.
Anita Quevedo: Sí, pero debería salir como los como la cantidad de de de plata que te quedaste. Donde dice go tu link linding.
Juan Casavilca: Me sería como 1 000 1 000.
Anita Quevedo: Es. Ah.
Juan Casavilca: De inicio.
Anita Quevedo: Ya bájale un poquito baja! Un poquito.
Anita Quevedo: Ah, ya está perfecto, Ya Ya ya está genial, Ya ya ya.
Juan Casavilca: Me quedan solo 80 días.
Anita Quevedo: no estaba. Estaba. Está. Está muy bien. Ya Entonces mire.
Anita Quevedo: Entonces vamos para acá. Ya linda clase, mira acá te voy a compartir yo esto te voy a explicar acá. Y luego me vuelves a compartir, porque no sé si el resto también está igual. Ya
Anita Quevedo: vamos Para Acá Déjeme compartirte. Aquí Está
Anita Quevedo: en una de las clases como tal. Yo les compartí este archivo ya desde que cargue este archivo
Anita Quevedo: que está como vamos a poner como pato el mundo Ya en ese archivo
Anita Quevedo: que te vol le voy a volver a compartir. Miren acá entonces
Anita Quevedo: cuando tú creas todo el tema de lo que se refiere a un cluster per se
Anita Quevedo: mayormente. Tienes 2 formas de hacerlo.
Anita Quevedo: o lo hace de forma visual, como ese día que lo hicimos ya, y la otra es que utilicen. La parte de comandos, es decir, lo utilicen a través de la parte de Trouschel.
Anita Quevedo: Entonces dicho esto ya porque de por sí estarteándolo
Anita Quevedo: que acá y da la configuración cada paso. Paso. Paso Paso por paso, pues toma mucho tiempo ya, Y para evitar eso, para evitar eso, yo les puse en la parte que está por acá les puse el comando de como sea, la ejecución del tema del Chaster de data prok.
Anita Quevedo: En el caso de ustedes ya lo único que se cambia qué cosa es el nombre del Chaster
Anita Quevedo: Traster pepito, Te Aster María Chuster, el nombre que ustedes quieran
Anita Quevedo: y el I D de proyecto. ¿y por qué el I D de proyecto? Recuerden que cuando 1 trabaja dentro de Google Croud tiene el concepto de trabajar en proyectos en ese proyecto, como tú sabes, cuál es tu aire de proyecto, tienes 2 opciones de poder verlo, haces clic acá,
Anita Quevedo: y te va a salir el Project I D,
Anita Quevedo: Y la segunda, Das Clic, donde dice Google Crout, espérate que cargue
Anita Quevedo: ¡Ay, mi internet, Dios mío, desde qué cara está. Y la otra qué cosa es donde te me fuistes
Anita Quevedo: mayormente. Estaba acá.
Anita Quevedo: Bio. Ahí está Yo Proyect Tall que te que cargue.
Anita Quevedo: Acá. Está no el project Id y el project Number. Ya entonces tienes 2 opciones. Para mí, la más rápida, la primera opción, porque
Anita Quevedo: porque esto subes no más en la parte en la parte en la parte que está acá y sacas el aire proyecto. Y esto lo reemplazas con esta parte. Solamente con esto, ya una vez que lo cambias, tomas esto.
Anita Quevedo: Una es cambiado con C. Ya vas acá
Anita Quevedo: vas acá donde dice que dice activar Crowshel Dan, clic acá
Anita Quevedo: y en esta interfaz, desde que cargue.
Anita Quevedo: te va a pedir que te loguees, aceptas, términos y condiciones autorizas que te cargue por acá carga, carga
Anita Quevedo: y no me cargan, ay mi internet, Dios mío.
Anita Quevedo: que cargue, ya que cargue mí. No sé por qué es que que está pasando con el Internet, un segundito. Ahí está
Anita Quevedo: eso que ya la reinicié, ya hasta que cargue, que cargue vas nuevamente donde dice
Anita Quevedo: que termine Ahí vas a lo que dice Clauschel, ya que cargue nuevamente y pones el el pones. El código per se que estamos diciendo ya
Anita Quevedo: si está muy lento, me van avisando si se pierde mi voz o algo para yo, compartir. En todo caso, la
Anita Quevedo: la parte de esta no. Autorizar ahora? Sí.
Juan Casavilca: Profesora, entonces el el noble proyecto lo busco en My First Project. No.
Anita Quevedo: Exacto siempre va a ser en la parte en la parte superior, ya siempre siempre siempre cuando tú trabajas en casa? G, C, P: Tú, si vas a tener tu proyecto y el área de tu proyecto, esta idea de proyecto es único a nivel de todas las cuentas. G, C, P: Entonces cada vez que tú tengas algún problema, vamos a poner. Que dices, oye mi máquinas virtuales no sirve.
Anita Quevedo: Entonces lo que haces, lo que haces. Abres un ticket de soporte. Y lo que te piden es esto: el Project Id en este caso para identificar cuál es tu proyecto. Esto no sirve mucho porque puede haber homónimos. Lo que sirve es este que está acá ajá ya. Y luego copias acá el código que saca y pum entro, pues no.
Anita Quevedo: Y es más que seguro que en la primera ejecución ya en la primera ejecución que tú vas a dar. Porque si es una cuenta nueva, te va a salir que el services. Account.
Anita Quevedo: le falta permisos. Y tú dices ¿Cómo así?
Anita Quevedo: Entonces vamos a recordar acá?
Anita Quevedo: Pregunta: ¿qué es un service account
Anita Quevedo: antes de de seguir de seguir hablando. ¿qué es un service account?
Anita Quevedo: Vamos a llamar a alguien que que no, que no participa para que tenga su nota, pero tendemos a
Anita Quevedo: Diego Dieguito ¿Cómo estás que era un servicio Account.
Anita Quevedo: Diego
Anita Quevedo: No nos escucha, vamos para acá
Anita Quevedo: Pérame Pérame. Julita. Vamos a llamar Otto para que pueda tener también sus notas tan si no vamos con
Anita Quevedo: exactamente, ¿no? B: P: exacto dame un segundo
Anita Quevedo: Paul Múntame. Voy a conectar la laptop montaldo, nuestro creador, acá esta
Anita Quevedo: un segundo, pero también ponerte, ¿no? Entonces cuando tú vas a ejecutar eso ya las personas que todavía no han creado su data prok.
Anita Quevedo: Ese data prok está asociado a un service account.
Anita Quevedo: y el error que seguro te va a salir. Te va a decir que el service acaba, incluso te da el nombre del Service Account que más o menos se ve algo como esto.
Anita Quevedo: Mire Ya casi te voy a poner por acá.
Anita Quevedo: Paul Paul acá está entonces
Anita Quevedo: en la parte que está acá Tú dices, bueno, el service, acá aunque necesita ese data, pro que estamos diciendo. Se verá algo como esto ya y tú tendrás que darle permisos. De qué de data pro data pro worker y y esos que están por acá
Anita Quevedo: eso, siempre y cuando rastreando por primera vez el tema de lo que es el jazz ser Ata Brock ya
Anita Quevedo: ejecútalo. El comando me avisas, me avisas del error. El error que te digo te va a salir un servicio sacado con un número, un un número que te va que te va a salir el error. Vas a ingresar ahí a M.
Anita Quevedo: Ese servicio sacado lo vas a copiar.
Anita Quevedo: Das Jan: Access, copias Acá el servicio. Acá vamos a poner que sea este y.
Juan Casavilca: Lo puedo compartir en.
Anita Quevedo: Comparte, comparte. Sí, comparte, comparte.
Juan Casavilca: Ya. Bueno, ya pegué, se dijo ahí, le puse el.
Anita Quevedo: Espérame espérame pérame. Ya está cargando. Ya cargó. Ya a ver.
Anita Quevedo: hay un pun, hay un pun Ahí hay, yo veo un
Anita Quevedo: ya lo que pasa que mira.
Anita Quevedo: Te voy a compartir pantalla. No lo vais a ejecutar porque te da error. Ya te voy a compartir pantalla, mira esto
Anita Quevedo: de por sí.
Anita Quevedo: Tú has borrado todo lo que está por acá y has puesto de frente
Anita Quevedo: el nombre de tu proyecto. Entonces voy a ponerlo. Voy a ponerlo en un bro de notas para que se pueda entender
Anita Quevedo: en un sobre ahí mira, espérate.
Anita Quevedo: entonces tú tienes algo así el comando. Así que se ve algo así como esto.
Anita Quevedo: Si tú borras todo esto, estás estás eliminando la palabra Project, que es una palabra reservada para ejecución del proyecto. Entonces lo que tú darías solamente cambiar
Anita Quevedo: es esta parte. La parte que dice. Acá Por eso en esta parte cita está del color naranja del color naranja. Significa lo que tú vas a cambiar. Ajá! Ahora, sí comparte. Tú
Anita Quevedo: comparte tu hogar.
Juan Casavilca: Ya Entonces acá.
Anita Quevedo: Está descargando. Así abre tube de notas que tenías
Anita Quevedo: que copiaste ese ese comando. A ver lo de notas.
Juan Casavilca: Sí.
Amador Zuñiga: Eso. Entonces.
Anita Quevedo: Espacio Ahora, Ahora, sí copia todo eso bien borra todo eso.
Anita Quevedo: No, no se. No, no sé, no, no se esa parte. Como es Linux, vas a tener que hacerle enter en todo. Si enter enter Enter para que se vaya borrando.
Anita Quevedo: ajá todo todo entra Porque si señalas todo ahí se copia.
Anita Quevedo: Mhm
Anita Quevedo: espera y ya está ahora copia ya borra y vuelve nuevamente a copiar lo que tienes en el bloc de notas
Anita Quevedo: borra borra eso.
Anita Quevedo: Cópialo del bloc de notas, regreso, lo de notas
Anita Quevedo: que tenías control C, y el otro control B. Eso ahora, si da lento.
Juan Casavilca: Dentro.
Anita Quevedo: Dal Enter. Eso.
Anita Quevedo: Entonces
Anita Quevedo: ahí está, mira, y está justamente el servicio sacado, aunque les decía, ¿cierto? Ya está miraidor, que dice default services, Account
Anita Quevedo: 96 brá hasta la hasta el punto con señalalo nada más. Señálalo del 96 al punto, Com
Anita Quevedo: cuando ustedes señalan ya cuando ustedes señalan así, sombrean, vamos a llamar la palabra en el caso cuando ustedes trabajan en el caso de Linux, automáticamente se copia
Anita Quevedo: esa interfaz que Uds. Están viendo es Linux internamente. Y la terminal de Linux de Google Cloud lo mismo concepto tiene dobleces. El mismo concepto tiene ashor. Ya bien.
Anita Quevedo: ahora como ya tienes el servicio sacado, la pantalla. Tu No tienes mucho, mucho, la como muy, muy levan levantado y déjame, te muestro para a qué me refiero, déjame te muestro acá, y no voy a mover nada. Te
Anita Quevedo: solamente déjame mostrarte acá. Rápidamente.
Anita Quevedo: ustedes tienen algo así en su pantalla, ¿cierto? Ya lo que van a hacer cuando ustedes quieren poder visualizar bajan un poquito así del centro que estaba acá. Arriba, lo bajan. Y aquí vas a buscar. Ia: M: Ahora, sí, comparte tu pantalla.
Anita Quevedo: comparte tu pantallita
Anita Quevedo: para que cargue ya esta baja tu poquito tu pantalla. Bien, en la parte superior, busca Iam
Anita Quevedo: que es el Servicio de Identity Management, que te permite dar todo el tema de accesos. Ya haz clic en el primero.
Anita Quevedo: Eso. Muy bien.
Anita Quevedo: Entonces espérate que cargue bájale un poquito
Anita Quevedo: baja un poquito más la la la esto baja, el eso cierra, la espera, vete que baje, baje, cierra el tutorial. Eso
Anita Quevedo: ponle dejar ajá. Entonces, vas a
Anita Quevedo: trata de achicar un poco la pantalla para que no se no esté tan tan la puedas visualizar más. O está bien. Ahí está bien, ahí. Ya en la mano derecha hay 1 que dice: subes un poquito dice In Trout Google, cierto ale clic, ahí bien baja un poco
Anita Quevedo: baja baja.
Anita Quevedo: Entonces, como puedes observar directamente, no está el servicio sacado que te está diciendo que falta ya ¿Qué haces? ¿qué hacen? En esos En esos casos, sube un poco.
Anita Quevedo: sube sube eso ya en access.
Anita Quevedo: Eso copias a Service acá. O control b pégalo. Ahí
Anita Quevedo: ese con en realicen nuevos nuevos principales cópialo Ahí eso con Sol, B
Anita Quevedo: lo copias del otro lado, ¿cierto? Ahí está Dal Enter. Bien.
Juan Casavilca: Mhm.
Anita Quevedo: El entre.
Juan Casavilca: Internaus.
Anita Quevedo: Sí, dale interna. Más eso abajo que dice: baja. Baja.
Anita Quevedo: Mhm
Anita Quevedo: abajo que dice: asignación de roles, vas a vas a darles justo lo que lo que yo había puesto no buscas. Data prok digital data Proc.
Juan Casavilca: Me encanta. No.
Anita Quevedo: Arribita arribita. Mira, tienes varias opciones, o lo baja, o lo escribes, el el El lo que te digo o lo buscas. Ambas son válidas. Dale Click en el primero. Eso
Anita Quevedo: ad a no de rol, el botón azul. Eso
Anita Quevedo: dale clic nuevamente en en la cosita. Eso busca data pro nuevamente, pero le vas a poner worker
Anita Quevedo: y ahorita. Les voy a explicar ya para para que no solamente sea como que lo tienen que poner y ya está
Anita Quevedo: adano de rol.
Anita Quevedo: Eso el tema, lo que se llama Storage admi Haz clic ahí. Storage.
Anita Quevedo: espacio. Admi en la primera bien. Y la última que nos falta Eso, Storage Objet, admi
Anita Quevedo: espacio, ahí está y le das clic en Save Badalend safe
Anita Quevedo: abajito, hay un botón que dice guardar y cancelar ¿cierto? En el abajo abajo abajo debajo, dice ayuda a buscar roles el botón azul.
Juan Casavilca: Me parece que está acá.
Anita Quevedo: El botón azul, Eso muy bien. Espérate. Ya está la pantalla que tú habías bajado. Bastante sube un poquito te acuerdas el que estaba en estaba en el centro. Eso super bien, ya está.
Anita Quevedo: Entonces, saca eso. Ya Bájale bájale baja sube un poquito más para poder ver todo
Anita Quevedo: la pantallita. La Eso ya está. Entonces para que ustedes vuelvan a ejecutar las cosas que han ido corriendo dentro de la consola.
Anita Quevedo: Uds. Van a utilizar las flechas de arriba y abajo, esas que se utilizan para el juego, esas
Anita Quevedo: dal enter exacto dale enter.
Anita Quevedo: Y ahora sí, recién se está volviendo a tirar. ¿qué cosa turcaster de data. Brock, ya déjalo! Que vaya creando, mientras yo voy explicando. Déjalo ahí que se vaya creando.
Anita Quevedo: Permítame compartir por acá.
Juan Casavilca: ¿verdad? Como.
Anita Quevedo: Si yo estoy compartiendo tranquilo, estoy.
Juan Casavilca: 80.
Anita Quevedo: Sí, sí, sí tranquilo. Entonces.
Anita Quevedo: y esas cosas está súper bien que levanten la mano, ya porque de otra forma ustedes van viendo quizás quizás eso lo mismo que yo que yo, que que yo acabo de hacer con su compañero, Lo mismo quizás están ustedes y dicen, algunos, dicen, levanten la mano y otros no, porque les da vergüenza. No
Anita Quevedo: está muy bien eso porque les va a ir sirviendo para ver cómo van a ir corrigiendo cada error que va a ir saliendo, en vez de estar copiando y poniendo el Internet y buscando y quizás tomando más tiempo sobre esto. Ya entonces
Anita Quevedo: ese servicio, acá, aunque nosotros nosotros acabamos, vamos a ponerlo de de de asignar los permisos. El primero porque ataplo de Administrator, porque lo que buscamos ya es que tenga toda esa propiedad
Anita Quevedo: de poder
Anita Quevedo: tener acceso a los Workers, tener acceso a los a la parte del nodo principal ya y alguna configuración per se o instalación de aleviería en caso se requiera.
Anita Quevedo: ¿por qué yo pongo data prot worker a pesar que el data progrenistrator tiene ese permiso porque lataprot worker como tal.
Anita Quevedo: permite poder asegurarse que realmente pueda yo acceder a los esclavos, recordando que el data, el los workers son los que realmente hacen la tarea ya.
Anita Quevedo: Y esto era Chatmin. ¿por qué?
Anita Quevedo: Porque va a haber ocasiones dentro del truster que tu data, Lo puedes almacenar en Storage.
Anita Quevedo: aquí, no. El el rol no lo llaman clow Storage Per se, si no lo llaman, Storage Admit, y por qué pongo el Storage Odiet Admin, porque, si bien es cierto, voy a tener acceso a Storage, pero yo necesito tener acceso a los objetos que hay dentro del traves Storage.
Anita Quevedo: ¿qué son los objetos? Recuerden.
Anita Quevedo: cada archivo, vídeos, audio, lo que fuese que tú subas al través storage automáticamente se vuelve Storage Object como tal, ya objetos de Storage. Ya entonces ahora sí, mientras que va quedando su compañero, vamos. Vamos. Bien, Si el resto.
Anita Quevedo: Nay. Ahora, sí, todos todos ya recordaron lo que vimos y todo prácticamente un resumen de lo que de lo que hemos estado conversando de manera bien fácil. Ya entonces
Anita Quevedo: vamos para acá
Anita Quevedo: en la parte que nosotros habíamos estado conversando. Y todo eso. Había 2 formas de crear la tabla. Ya la tabra en have
Anita Quevedo: el típico jay table.
Anita Quevedo: Y la segunda, que external table pregunta más que nada para ver si se recuerda. Ya. Vamos a llamar a ver por acá a máximo.
Anita Quevedo: Hola máximo. ¿cómo estás? ¿cuál es la diferencia entre entre la
Anita Quevedo: utilizar que external table dentro de la parte de la arquitectura de hadoo versus play Table como tal
Anita Quevedo: te recuerdas más o menos.
MAXIMO AGUILAR: No, Pero eso no. Este debe ser algo como ese. ¿cuál que
MAXIMO AGUILAR: este S, o sea que puede tener acceso desde fuera no y otro desorientado no.
Anita Quevedo: Por ahí por ahí va por ahí. Va por ahí, pero igual te voy a poner tu punto porque va por ahí espérame.
Anita Quevedo: Massimo aguilar va por ahí va por ahí.
Anita Quevedo: Alguien que por ahí quiera quiera responder sobre esa pregunta adelante. Sebas.
sebastian lopez medina: Hola, profe. ¿qué tal yo? Creo que si mal no recuerdo, es en sí,
sebastian lopez medina: digamos en tema de catálogo, me imagino, O sea, si mal no recuerdo, era porque este
sebastian lopez medina: tener un crédito era más como que una tabla manejada en donde tenían los de metadatos y además, datos físicos, mientras que external table
sebastian lopez medina: se utilizaba cuando ya los datos estaban ahí.
sebastian lopez medina: Entonces se ve como que la diferencia.
Anita Quevedo: Exactamente exacto. Entonces ahí ya ya te puse, Vamos por aquí. Miren por acá, entonces
Anita Quevedo: cuando nosotros empezamos a revisar, Y aquí vamos a abrir un poquito esto. Ya voy a cerrar esto
Anita Quevedo: ahí ¿no? Y aquí vamos a abrir esta parte de open Folder.
Anita Quevedo: Y aquí, obviamente, Folder se perdió
Anita Quevedo: allá que estoy, no lo veía. Perdón en un.
Walter: Hola, cuando cuando.
Anita Quevedo: Cómo estás.
Walter: Interna. Creo que sí. Si borran todo se borra todo el metadatos.
Anita Quevedo: Exacto.
Walter: No se bor solo se.
Anita Quevedo: Exacto exacto Walter: Me regalas tu apellido porfa.
Walter: Peña. Cualquier peña.
Anita Quevedo: En pocas exactamente, no vamos para acá. Miren acá.
Anita Quevedo: Cuando ustedes empiezan a crear tablas. Ya
Anita Quevedo: cuando ustedes empiezan a crear tablas
Anita Quevedo: acá ya. Si yo de por sí hago esto
Anita Quevedo: y vamos a por casualidades de la vida, yo hago un doptable, lo que va a pasar es que automáticamente se va a borrar los metadatos ya y se va a borrar
Anita Quevedo: la data que estaba en Hdf: S.
Anita Quevedo: Entonces, una de las buenas prácticas siempre es que tú pongas a todo esto
Anita Quevedo: el external Taiwal ya siempre. Siempre.
Anita Quevedo: Luego
Anita Quevedo: entonces esa parte la habíamos revisado. Habíamos también mencionado lo que habíamos dicho de que la parte que tú para poder trabajar
Anita Quevedo: parámetros en la parte de lo que era Hive, Tú tenías qué cosa, El set parame y tal cosa. Y en el caso de lo que era hadoo tú utilizas la palabra Esport, el nombre de la de el nombre de la de la variable y el valor que tú quieres que tenga. Pues no. Bien.
Anita Quevedo: habíamos también mencionado en todo esto que estamos diciendo que también hay un concepto que se llama donde te me fuiste. Acá acá está la Sterl, que decía ya. Pero acá particionado.
Anita Quevedo: habíamos también dicho que cuando 1 trabaja con datos, mucha cantidad de datos. Lo más recomendable es que tú particiones.
Anita Quevedo: Esa partición que estamos diciendo va a ser quizás por fecha va a ser quizás por una organizativa va a ser dependiendo que tantos datos que tanta complejidad de datos tenga sobre esto. Es sumamente importante entender esto.
Anita Quevedo: Ha pasado muchas veces que tú dices, no. A mí me dijeron que tengo que sí o sí particionar. Y tienes 2 gigas, y quieres particionar, Realmente tendrías que participar por 2 gigas? ¿no? ¿por qué? Porque al final no estás, no estás generando realmente esa potencialidad del concepto de lo que es big data per se ya
Anita Quevedo: cuando tú participas. Cuando, por ejemplo, tú sabes de qué estás hablando. Vamos a poner de un tera, tienes un hay. Tienes, prácticamente un año de historia.
Anita Quevedo: un tera de información, hay que particionar ya entonces, para la parte partición
Anita Quevedo: para la parte partición que lo que se hacía Tú tenías una tabla, una tabla.
Anita Quevedo: le ponías trigue external Partillombay, qué cosa el nombre que tú querías. Particio naar, déjeme un segundo, voy a pagar esta cosa
Anita Quevedo: para que no esté prendida. Un segundito en es
Anita Quevedo: esta parte también recordar que yo podía cargar los datos como estaban en qué estaban en este caso, con este comando. Estoy diciendo que mi data está dónde en Linux y lo estoy cargando directamente a una tabla de hive.
Anita Quevedo: Y con este comando, lo que hace no solamente es pasar de Linux.
Anita Quevedo: cargarlo a la Tablethife sino también registrarlo en la ruta de Hdf. S
Anita Quevedo: ¿Y dices. Pero ¿cómo sucedió esto? ¿por qué?
Anita Quevedo: Porque, como podemos observar en esta línea que dice la línea 44, tú vas a tener esto que estamos diciendo. Esta es una ruta
Anita Quevedo: de H, D. F, S.
Anita Quevedo: Y tú, al tener estas 3 líneas que estamos diciendo, automáticamente pasas tanto
Anita Quevedo: de los datos de Linux a Hdf S y además lo cargas en donde en Hyve ya
Anita Quevedo: entonces eso es lo que habíamos nosotros revisado para todo eso.
Anita Quevedo: También habíamos mencionado en la clase que habíamos tenido. Que los comandos de hadú eran eran la combinación
Anita Quevedo: de estas letras de estas que están acá están acá de estas que están acá Hdfs, espacio de F. S. Espacio menos. Y este es un Comando Linux per se ya. Por ejemplo, en este caso estoy listando esta ruta que estamos hablando.
Anita Quevedo: y este parámetro user Este parámetro User es el que yo definí en la parte que está dejado ya. Como llamo un parámetro, lo llamo dólar, cierro, vamos a poner llaves por acá y ya está ya.
Anita Quevedo: Entonces, hasta ahí vamos. Habíamos más o menos como revisado. Vamos por aquí para poder ver otro ejemplo.
Anita Quevedo: hasta esa parte tipo rica. Sí, estamos bien, hasta hay alguna pregunta.
Anita Quevedo: Hasta ahí, todo bien.
Anita Quevedo: ¿sí?
Anita Quevedo: Para poder pasar esta partita. Bien, entonces miren acá
Anita Quevedo: qué es lo que tú tienes
Anita Quevedo: en esta parte, en esta parte que estamos hablando, espérate acá esto
Anita Quevedo: aquí es lo mismo que el otro. Pero acá yo te voy a dar otro tipo de dato.
Anita Quevedo: otro tipo de archivo más que mejor dicho, mira acá, tú tienes qué cosas
Anita Quevedo: qué hago yo? Anita Cuando tengo archivos tipo abro, Ya
Anita Quevedo: podían tener, qué tipo de archivos, parquets, abro o R, C, C, C. B.
Anita Quevedo: Desfile Hoody iceberg. Y los del tipo de datos del taleik, el el Hoodie.
Anita Quevedo: el Hoody del taleik y Iceberg. Esos 3
Anita Quevedo: son son parquet, solamente que hay una opción que tú le pones, el tipo dato per se ya y que cada 1 tiene sus sus diferentes diferentes diferentes funcionalidades y diferentes casos de uso que ya iremos hablando. Pero en realidad son parquets como tal.
Anita Quevedo: Entonces en ese abro punto importante. Acá Tú dices, bueno, crea table.
Anita Quevedo: Lo puedes poner. Chasterna también.
Anita Quevedo: El nombre de la base de datos, el nombre de la tabla guardado como abro Storage, As abro
Anita Quevedo: donde lo voy a localizar en esta ruta y que ¡ay, perdón
Anita Quevedo: en esta ruta, qué tipo. ¿qué tipo de tabla va va va a tener? ¿va a tener esto? Bueno.
Anita Quevedo: este va. Voy a parciallo con esto
Anita Quevedo: voy a utilizar también toda esta parte que está acá para el tema del paseo.
Anita Quevedo: Y aquí hay un punto interesante.
Anita Quevedo: abro, particularmente para el tema de lo que es inclusive ciencia, datos para el tema, lo que es diferentes cosas, casos de uso. Vamos a llamarlo así, casi no es muy utilizado.
Anita Quevedo: ¿y por qué?
Anita Quevedo: Porque a diferencia del parquet.
Anita Quevedo: el parque, tu lo registras y ya está a cambio en el otro lado en el concepto de abro. Tú tienes que preocuparte
Anita Quevedo: de tener un esquema más o menos. Con esta extensión, más tus datos.
Anita Quevedo: Entonces se vuelve más complicado por el hecho de que porque vas a tener como 2 tipos de archivos, no, o sea, tus datos, y el esquema.
Anita Quevedo: Pa: evitar eso. Tú dices, Ah, mejor Parquet.
Anita Quevedo: Y ya me olvid, Me Me olvid, Me olvido del tema
Anita Quevedo: más o menos cómo se ve ese archivo que estamos diciendo. Se ve algo así como esto. Ya te voy a mostrar.
Anita Quevedo: Así Esto
Anita Quevedo: es el es, qué cosa? El detalle es como la metadata, ¿cierto? Nombre, Tal cosa? Tipo regis tipo, un récord y los campos que necesita esa tabla.
Anita Quevedo: entonces, ya que está la data, no la data tipo tipo tipo abro. Entonces es sumamente importante
Anita Quevedo: llegar a entender ya cuando en qué ocasiones voy a utilizar el abro
Anita Quevedo: realmente en los proyectos de ciencia de datos. La mayoría opta por utilizar archivos Parket.
Anita Quevedo: Sin embargo, he visto todavía algunas empresas que todavía utilizan abros. Es importante mencionarlo, que tienen
Anita Quevedo: y en la consideración ya y en la última línea.
Walter: La pasta de arroz.
Anita Quevedo: En la en la fase road, no tanto a y ahí un poquito como que si no.
Anita Quevedo: ¿por qué les digo mayormente, y ahí les cuento un poquito.
Anita Quevedo: ¿por qué les digo si, y no?
Anita Quevedo: Porque a veces lo que lo que en la en la en la parte, lo que es la Ca: La capa ro, Lo que se recomienda como de por sí lo que tú necesitas es llevar el dato al crout.
Anita Quevedo: Entonces dicen, no mira, sabes qué,
Anita Quevedo: porque puede pasar que tú tengas, vamos a poner que tienes un horacol y quieres un horacolom premios, y quieres, sí o sí subirlo subirlo, En este caso, al croud, cualquier venturia cualquier ave W. S y P a Shor, cualquier eventur
Anita Quevedo: y muchas veces pasa que 1 1, cuando hace esa migración, dice eso de hora col a hora. Col
Anita Quevedo: no seriamente, porque lo que estás buscando, quizás el cliente, está buscando ese concepto de armar el Layhouse.
Anita Quevedo: Entonces yo le digo pasado ahora. Col: Ahora, con no estoy armando un Layhouse. Entonces que es lo que yo voy a hacer para ser para esa esa estrategia. ¿qué es lo que voy a hacer? Bueno, diré cojo el el el horacol acá.
Anita Quevedo: Voy a utilizar
Anita Quevedo: qué cosa pasa los archivos en este caso alterado Storage, de un formato tipo, todo que sea sting, el Row, que todos los de todas las columnas sean sting, Pero ¿por qué? Anita? Porque si posiblemente puede pasar. Y está comprobado que yo digo: no aquí era decimal
Anita Quevedo: ya.
Anita Quevedo: Y vamos a poner el casi hipotético que tu décima aquí. Te soportamos a ponerle 12 12 dígitos del decimal. No lo sé. Ya puede ser que la herramienta. Cuando tú digas, no lo voy a pasar tal cual, el tipo de dato
Anita Quevedo: te corte, te corte el la cantidad de dígitos te lo redondea. No sé, pues a 5 a 5 decimales o a 2 decimales.
Anita Quevedo: No, Pues cierto, porque tú tienes que tú tienes que tener la misma copia, la misma copia espejo que tienes en el otro lado. Entonces hay algunos arquitectos que recomen recomiendan, no que recomendamos que la copa Rho que tú tengas sea sea la parte de lo que es este Stream
Anita Quevedo: recién la siguiente capa en la capa siguiente. Podrías tener que cosa, un parquet o un abro per se.
Anita Quevedo: Y cuando ya pasas a la última capa, si necesariamente tener el tema. Quizás de parqué per se, no, pues ahí es un poquito como que si no, porque hay otros que dicen, no, yo voy hacer la transformación. Ya he comprobado que no borro que no corto datos que todo va completo bien.
Anita Quevedo: pero se ha comprobado muchas veces que a veces las las los sistemas antiguos con la parte del Trau nos tienen tan, no son tan compatibles y te van cortando cosas. Ya me ha pasado en un en un proyecto de de de de un cliente Ajá! Ya. Entonces, bien.
Anita Quevedo: otro punto importante en esto?
Anita Quevedo: ¿qué cosa es
Anita Quevedo: cuando yo quiero compartirles, por ejemplo, algo o cualquiera? Ustedes quieren compartir con otra persona sus archivos.
Anita Quevedo: Vamos a poner que sean 20 archivos en vez de en vez de estar pasando los 20 archivos que lo que haces, lo pones en un punto Zip, ¿Cierto? O en un punto raro.
Anita Quevedo: El Snappy es el símil de eso, con la diferencia que vas a utilizar. ¿qué cosa, la comprensión comprensión de que de los datos, ya sea de abro, ya sea de parquet.
Anita Quevedo: Esto va a ser más eficiente ya ese tamaño del archivo que estás buscando.
Anita Quevedo: Entonces aquí
Anita Quevedo: llevas tu P, tu tu primera tabla, tu per tu ta tu tabla, tu tabla de personas. Luego, ¿qué es lo que tú haces en todo esto?
Anita Quevedo: Tú dices, yo necesito que sí, o sí
Anita Quevedo: se permita que cosa, el tema de la compresión de datos.
Anita Quevedo: Hay servidores. Ya hay servidores de hadoo
Anita Quevedo: que por defecto, no lo tien no lo tienen habilitado. Vamos a llamarlo y tú para que lo habilites. Es una línea de código, cual línea de código está activo, la comprensión
Anita Quevedo: igual, tú
Anita Quevedo: y el tema, lo que es el tema de la salida tipo Snap y a quién al abro ya es de esta forma que, al fin y al cabo, tú tienes que activar la compresión para que realmente funcione, lo que pusiste en la parte superior.
Anita Quevedo: insertar los datos I, N, S. E. R. Un Select. Bien, aquí voy a poner un poquito para poder avanzar. Esto es lo mismo lo lo mismo a que lo mismo lo mismo. Espérate, estoy pasando un poquito. Ya está. Es la par, la la parte nueva, ya
Anita Quevedo: vamos al otro y lo vamos a probar todo esta primera explicación? Vamos, bien, ¿Se entendió.
Anita Quevedo: Sí, esta parte de acá luego vamos a probar a probar todo cada 1 de los archivos. Pero has entendido esa partecita?
Anita Quevedo: Sí, me avisa con un pulgarcito para poder pasar al otro. Gracias. Ahí vamos para acá entonces.
Anita Quevedo: Y aquí. Acá.
Anita Quevedo: Mhm, espérate cuál es la parte distinta. Y a acá Entonces tú dices, mira, yo necesito insertar la partición
Anita Quevedo: de una manera automática.
Anita Quevedo: Porque, ¿qué pasaba en el otro Yo, Yo, prácticamente en cada de las de las cosas de las tablas particionadas. Yo tenía un código para cargar esta fecha. Luego otro código para cargar esa otra fecha, y es otro código para cargar la otra fecha, y así no debería ser cierto.
Anita Quevedo: Entonces, en esta parte que estamos hablando en esta parte, que es la parte nueva donde te me fuistes aquí,
Anita Quevedo: que está.
Anita Quevedo: Es en esto que tú no estás, acá.
Anita Quevedo: No, acá. No espérate ya lo perdí, ya espérameo, particinamiento dinámico, estás
Anita Quevedo: entonces es en esta parte donde tú vas a tener de forma automática esa carga de que de partición, como hacianita primero cargarás, tu tabla
Anita Quevedo: de table
Anita Quevedo: ya está tabla sin particionar una tabla tal cual. Hay di personas, hay di empresa, monto y fecha, ya
Anita Quevedo: no tiene partición, una tabla que está en qué, que está en formato, en este caso, text file cómo sabes de que está en Text file por esta línea que dice Text file ya bajo
Anita Quevedo: cómo yo lo voy a empezar a cargar de forma particionada
Anita Quevedo: porque previamente previamente usted lo que van a hacer, ¿Qué cosa
Anita Quevedo: van a empezar a trabajar ya en la en la en la otra tabla que ya había entregado la tabla particionada de transacciones, lo va a sacar adelante forma inserinto table, el nombre de la tabla partillo, el nombre, el el el campo con el que vas a participar. Y todo lo que está por acá
Anita Quevedo: como esta, esta tabla fue creada de forma particionada. Tu al utilizar esto que estamos hablando automáticamente va a vapear. Y dice: voy a poner acá
Anita Quevedo: lo siguiente. Ya tienes columna, 1, columna 2 columna 3, y así sucesivamente. Y luego la columna. Fecha.
Anita Quevedo: tú estás haciendo un cell asterisco, from, ¿cierto? La tabla cuando L.
Anita Quevedo: Lo que quieres aquí está tabla particionada. Tú quieres pasar de la tabla que no está particionada.
Anita Quevedo: ya que no está particionada, lo que es pasar a una tabla particionada.
Anita Quevedo: Entonces lo que necesitas es mapear solamente la partición, como Así dices. Yo sé que eso es mi partición perfecto.
Anita Quevedo: Entonces lo que voy a hacer es partillo el nombre de la partición. Ya en la tabla que estamos diciendo: la tabla, la tabla partisionada
Anita Quevedo: y solamente la consulta per se.
Anita Quevedo: Y viene la pregunta hoy anita: y qué pasaría y qué pasaría si yo tengo lo siguiente.
Anita Quevedo: que la la pa, la la columna, la columna, está. Vamos a ponerlo por acá.
Anita Quevedo: Fecha.
Anita Quevedo: Se recomienda si ese fuese el escenario, ya que siempre tu última columna, tu última columna que tú acabas, tú de hacer el Ce, el celes columna, 1 columna 2 brava, Habrá
Anita Quevedo: tu última columna, sea tu el nombre de tu partición. Porque Anita, Si bien es cierto
Anita Quevedo: lo que puede pasar, es que lo reconozca ya, pero va a tomar un poco más de tiempo que pueda hacer la inferencia. Y lo que tú estás buscando es mayor rendimiento. Entonces, como estás buscando mayor rendimiento, es mucho mejor
Anita Quevedo: que la última columna sea tu columna de partición ya
Anita Quevedo: hasta Ahí sí, vamos. Bien. Adelante. Adelante, Julio. Cuéntamelo.
Ing. Julio Salgado: Sí evita. En ese caso, la partición puede componerse de más de una columna de.
Anita Quevedo: Sí, Sí, sí, claro. Claro. En la Pa que com, ¿cómo sería? Vamos para acá? Donde te me fui.
Ing. Julio Salgado: Tendría que ser del mismo tipo de dato. No.
Anita Quevedo: Exacto Mir: Mira mira por aquí, vamos a poner que tú dices bueno, en Italia
Anita Quevedo: 3 particiones. Ya bien, vamos A: Vamos a utilizar esto. Por ejemplo.
Anita Quevedo: dices Acá particionado. By: Ya le pones coma, Vamos a ponernos este
Anita Quevedo: unidad organizativa organizativa sting, por ejemplo, ¿no? Entonces aquí tú tienes 2 particiones. Tu primera partición más la la la la la la la más jerárquica. Vamos a llamarlo dentro de fechas vas a tener
Anita Quevedo: toda partición que se va a llamar unidad organizativa. Entonces tú te hace esta forma a tu tabla bien. Y en la parte que está acá,
Anita Quevedo: le pones unidad organizativa
Anita Quevedo: y ya está sin ningún problema. Pero siempre como que empezar de la partición más ya más este. Vamos a ponerlo de fecha y luego que vayas al al detalle, pues no ajá.
Anita Quevedo: Ya está esto, lo borramos y esto.
Ing. Julio Salgado: Siempre. La fecha tiene que estar antes de cualquier otro campo.
Anita Quevedo: Sí, Sí, Sí.
Ing. Julio Salgado: Fuertes.
Anita Quevedo: No, no es que sea, no es que no es que sea como una regla como tal, ya no es que en este caso digas Uy, el el el Haddon no va a funcionar. Si lo hago diferente no es tanto eso, sino lo que pasa que el en los sistemas que ustedes van a encontrar ya, Por ejemplo, en el caso, si tú dices, oye, yo tengo un cliente que tiene bisquare
Anita Quevedo: bis Query como herramienta como tal, inclusive el mismo. El El mismo Mr. De Ave W. S
Anita Quevedo: la forma que particiona que te dice que tienes que particionar es solamente por fecha por fecha, tipo date
Anita Quevedo: tipo deita deitai o tipo entero.
Anita Quevedo: y tú dices, Pero ¿y ¿y ¿y pero ¿por qué no? Por ejemplo, en Sting?
Anita Quevedo: Porque la búsqueda.
Anita Quevedo: tú, lo que necesitas es que sea lo más rápido, lo más rápido posible. Es por eso que tú dices, bueno, yo lo voy a participar por fecha como tal, o un integer la fecha lo ponen in te ayer.
Anita Quevedo: Es por eso que tanto Mr. Bis Query y los otros que los los otras cosas que hay utilizan esta parte, pero si vamos a utilizar el hadoo en el mundo, vamos a poner el mundo onpremise, no o o de por sí el hadoo per se. Yo puedo particionar y decir, no quiero quiero poner organizativa
Anita Quevedo: y de la Unión organizativa. Quiero, por fecha recién puedes hacerlo, lo va a soportar.
Anita Quevedo: No es lo más recomendable, porque mayormente participas por fechas y así.
Ing. Julio Salgado: Ya claro, porque podría no tener ese campo. Otra consulta.
Anita Quevedo: Claro. Cuéntamelo.
Ing. Julio Salgado: Sí en la carga de los archivos.
Ing. Julio Salgado: El orden de los campos tiene que ser este idéntico al del datacel no. ¿o es que puedo vincularlos por el nombre del de las columnas.
Anita Quevedo: Allá. Bien, cuando tú tienes la tabla, cuando tú tienes la tabla, tú dices, bueno, hay de persona, hay de empresa. Pero ahora no. Cuando tú vas a hacer la in la inserción de los campos.
Anita Quevedo: tenemos que fijarnos que de por sí vaya y mapee con los correctos.
Anita Quevedo: porque vamos a poner que dices esta etapa sin partisionar anita. Mi primera columna era, no sé, Haití empresa al revés. Entonces lo que vas a insertar es como que al revés, No, tu Haidi empresa está ahí di persona y te persona en I d empresa. Entonces.
Anita Quevedo: si fuese ese el caso, ya que están en diferente orden, sí sería bueno que acá lo especifique para que no les de error ajá a mí. Me ha pasado. Has hace un tiempo atrás, hace unos 8 años atrás, cuando empecé toda esa parte de lo que es hadoo ya
Anita Quevedo: yo hacía ser yo, hacía como ese error ya. Y luego tratando de hacer el quadri no cuadra, porque no cuadra por el tema del orden. Es también importante, ya en esa partecita, pero sí ajá hasta ahí bien. Esa parte Sí, está bien.
Anita Quevedo: Sí.
Anita Quevedo: Cuéntamelo.
MAXIMO AGUILAR: Sí mencionó que cuando se particiona, se crean este archivos, parket, ¿cierto?
Anita Quevedo: Ya vamos para acá no necesariamente no necesariamente voy de Acá y buen punto a lo que dijiste.
Anita Quevedo: Se va a crear part, archivos, parquet siempre y cuando siempre y cuando tu tabla que tú creaste aquí, diga que se está abordando en parque
Anita Quevedo: mientras no se guarden, no tenga ese Storage, esta línea que está acá
Anita Quevedo: no se guarden, no se guarda en parque per se
Anita Quevedo: cuando llevas un concepto de ya de data. Lake. Ya ahorita. Estamos viendo comandos para que boom ya vayan viendo cuando íbamos. Vayamos a pasar al otro ya al otro ejemplo. Recién ahí sí. O sí, esas esos esos archivos que tú has particionado, la tabla tiene que ser almacenada en parques
Anita Quevedo: más. Quien abro más que de E. En Tedsfile. No sé si me dejo entender.
MAXIMO AGUILAR: Okay, ¿Sí? Y sí, sí, sí, entiendo esa parte, acá se hace una partición. Y es como que ya dividir la tabla en diferentes directorios, si es que tú tienes no tu el Amazon no.
Anita Quevedo: Exacto.
MAXIMO AGUILAR: Vas a tener varias carpetas y le pides por año de cada año, algo así. Entiendo o.
Anita Quevedo: Exacto, exacto y tú dices. Pero ¿por qué voy a hacer eso? Anita: Porque, claro, porque vamos a poner caso hipotético que ustedes les dan para hacer un modelo de segmentación de clientes ya
Anita Quevedo: y les da aproximadamente unos 5 años
Anita Quevedo: 5 años de edad está en un solo archivo, ya dice a tu modelo. Todos utilizan los 5 años de historia, ¿cierto? Utilizarás, quizás un año, inclusive 2 años para evitar esta estacionalidad.
Anita Quevedo: Entonces, lo que haces, en vez de estar consultándote todos los 5 años, vas a consultar solamente al universo a la partición de de esos datos para que para que te tome menos tiempo, te consuma menos costo y ya está, pues pero sí se se recomienda particionar siempre los datos. Siempre siempre siempre ajá.
MAXIMO AGUILAR: Y las particiones este suelen hacer así, o sea, de baja cantidad, por ejemplo, años, o sea, son contados, tendrás, pues 10 o al mes o en otros casos, pues 20 años de historia no no ser tan granulares, porque te cuento.
Anita Quevedo: Les cuento, Les cuento Ahí va a ser. Depende cómo así. Y ahí te lo vamos a poner. Vamos a poner que ustedes dividen por año
Anita Quevedo: por mes por día.
Anita Quevedo: Inclusive por hora, ya por ejemplo, vamos a poner.
Anita Quevedo: vamos a poner el caso de un retail ya un retail. Vamos a poner Plaza Bea vivanda cualquier retail que a ustedes les gusta ir a comprar cualquiera ya ellos como tal, claramente siempre van a tener quizás el tema de lo que son transacciones, ¿cierto?
Anita Quevedo: Entonces ellos van a poder analizar esa información, si quieren ser como más precisos y ver en qué, en qué determinadas horas
Anita Quevedo: hay mayores ventas, posiblemente les convenga ese tipo de jerarquía.
Anita Quevedo: Cuando tú ya vas a eso que estamos diciendo. Cuando, por ejemplo, vamos a poner otro caso.
Anita Quevedo: Tú dices, oye yo. Quiero saber el tema de lo que son los inventarios. Tengo miras de inventarios, y quiero quiero po ir viendo tu alimentaria. No lo vas a ver por por hora, cierto, no tendría un poquito sentido La parte de lo que es el a el análisis, per se dices, no mira yo la verdad.
Anita Quevedo: me conviene a mí como gerente de inventarios, ese cargo. No existe. Lo acabo de inventar, no gerente de porque tiene que ver comentarios.
Anita Quevedo: Me interesa a mí saber y participar la data por día.
Anita Quevedo: porque puede ser que el día los días vamos a poner el caso. Los días domingos no domingos, no los días sábados y los días lunes hacen reposición de stock. Bien.
Anita Quevedo: hay otros que dicen, No sabes que eso tampoco tampoco, como que no tanto. No me no me no me ayuda tanto solamente
Anita Quevedo: año.
Anita Quevedo: Mes. ¿quién aplica. Acá No sé si han escuchado ustedes del R. S. C.
Anita Quevedo: De los bancos. No he escuchado eso.
MAXIMO AGUILAR: Sí.
Anita Quevedo: Ya bien la data, el del Rc está particionada por año mes. ¿por qué? Porque los que no han escuchado, cierto es la data consolidada. Hay
Anita Quevedo: ayer. La está consolidada de todos los bancos, entonces es como que pepito. Toda tiene todas esas tarjetas interban. Bbva este. No sé, pues con temas bancos hay
Anita Quevedo: y así sucesivamente de bancos, entonces el R. S. C, en ese caso está particionado por año mes como tal.
Anita Quevedo: consolidado todas las cuentas de los gastos de nosotros, las personas. Ya hay otro caso
Anita Quevedo: que tú dices. Bueno, soy Spotify en Spotify como tal.
Anita Quevedo: pues yo necesito como Spotify. Quizás ya
Anita Quevedo: dividir año, mes, día, posiblemente quizás también
Anita Quevedo: en minutos, no en el minuto. Uno en el minuto, en en el minuto, 2 lo que fuese ¿no? Entonces va a depender mucho, al fin y al cabo.
Anita Quevedo: qué tanta triangularidad realmente necesita el negocio
Anita Quevedo: y qué tanta gata tienes? Porque, ¿qué pasa si si yo sé que prácticamente al minuto. Yo genero vamos a poner un caso hipotético.
Anita Quevedo: Mmm 700 Gigas.
Anita Quevedo: claramente, yo no. Lo Yo no lo voy a posicionar a la hora tendría que participar al minuto para que la búsqueda que estamos haciendo sea lo más optimizada. Ya entonces va a depender mucho. Siempre siempre va a depender mucho del concepto de que de cuánta cantidad tú tienes
Anita Quevedo: para poder hacer esa partición
Anita Quevedo: mayormente mayormente te quedas con año, mes, mayormente. Hay otros que no, que dicen no año mes y día ya eso es lo más como convencional como tal. Ya
Anita Quevedo: hasta ahí vamos. Bien. ¿alguna Pregunta: Sí.
Ing. Julio Salgado: Sí. En entonces. Anita.
MAXIMO AGUILAR: Entiendes parte, O sea, Dale. Dale. Dale, Daío perfecto.
Ing. Julio Salgado: Ya que, gracias al máximo Anita en ese caso, entonces yo, por defecto debo grabar todo ya de frente un parquet no.
Anita Quevedo: Sí,
Anita Quevedo: exacto, exacto. Sin embargo, sin embargo, a veces a veces todavía ya a veces todavía hay empresas que utilizan toda la parte de lo que es el el A B R o utilizándolo, y por qué este cuadrito que les voy a compartir.
Anita Quevedo: que es el que yo siempre muestro.
Ing. Julio Salgado: Dime que si lo tengo en abro, lo puedo mirar en cualquier.
Anita Quevedo: Sí, sin ningún problema. Just: Justo eso. Lo que quiero hacer luego con ustedes, Miren, no. Ese no
Anita Quevedo: hay 1. Es de acá este guárdenlo, ya guárdenlo. Les va a servir. Harto esto que está acá.
Anita Quevedo: Y las voy a par. Poner aquí. Mire
Anita Quevedo: en esta parte en este dibujo como tal. Tú dices.
Anita Quevedo: yo necesito capacidad de lectura lo más rápido posible para poder leer para poder generar su ciencia que estoy requiriendo.
Anita Quevedo: Entonces, ¿por qué? Por eso mismo, también los científicos de datos para seguir como relación? No, pues el científico de datos que lo que más le le les preocupa: leer los datos más rápido para poder hacer sus análisis, ¿cierto? Y ya está, entonces no tienes parque para poder utilizarlos.
Anita Quevedo: En el caso que tú dices, no mira, sabes que yo mi mayor preocupación, mi mayor de cabeza el que sea lo más rápido en escritura, utilizar sin el tema del abro.
Anita Quevedo: Y en el otro lado también que tienes el o R C, porque yo no lo estoy mencionando. El tema lo R C, sabiendo que también es rápido en todo esto. Ya en el tema de la lectura.
Anita Quevedo: porque al ver al ver al ver ingresado
Anita Quevedo: del Taleik Hoody y iceberg, se guardan en parques.
Anita Quevedo: Entonces, el R C pueden. También se les puede también mencionar que Ta, que también quizás pueda ser utilizado.
Anita Quevedo: pero no es tan común. Por el momento ya dentro del dentro de de dentro de los pailanes que 1 va armando mayormente. Siempre es parquet o es parquet o es abro dependiendo más que nada. Está esta esta último. La última línea ya eso ajá.
Anita Quevedo: Y ahora no sé si hasta ahí estamos, creo que Ma Ma Máximo tenía una pregunta. Me parece.
MAXIMO AGUILAR: Sí.
MAXIMO AGUILAR: Este. Esto de la partición en Bizd se entiende para, o sea, ganar velocidad no a a fin de, o sea, no acceder a toda la Ata e ir accediendo solo a a lo necesario. Pero ¿en qué punto esto resulta, No sé más costoso. Porque imagino que si tú
MAXIMO AGUILAR: partición de la Ata, no en en demasiados este, en demasiadas particiones.
MAXIMO AGUILAR: este vas a tener que de repente hacer múltiples solicitudes, si es que requieres muchas de estas peticiones. Eso se podría traducir en mayor costo a nivel de nubes.
Anita Quevedo: Sí ya. Por eso es importante. Por eso es sumamente importante saber más o menos cuántos por meses cuántos cuántos te cuánto promedio en gigas o enteras No pesa mis datos, porque si no va a pasar lo que tú comentas, no, que que también es importante.
Anita Quevedo: y otro punto, y para poder también contarles un poquito
Anita Quevedo: mayormente. Cuando 1 hace todo el concepto de base de datos, se acuerdan de los índices
Anita Quevedo: índices de base de datos?
Anita Quevedo: Bien, ¿qué pasaba con los índices? ¿cuál es el mayor El Prob? El pro el mayor problema de los índices.
MAXIMO AGUILAR: Generan, O sea, si bien te ayudan a en la búsqueda, no este generan mayor carga porque también se tienen que almacenar esos índices no.
Anita Quevedo: Cada vez que se inserta datas, se tiene que volver a reordenar, o sea.
MAXIMO AGUILAR: Tiene sus pros y contras, No.
Anita Quevedo: Ya? Bien, ¿qué más?
Anita Quevedo: Eso es válido, pero qué más alguno por ahí?
Anita Quevedo: ¿qué más? ¿cuál es el también el dolor de cabeza a los índices todavía, a pesar de los años
Anita Quevedo: que ya lavas altos son A, son, pues, de de de muchos años atrás. No, ¿Cuál va a ser ese el problema?
Anita Quevedo: El tema es que cuando 1 ahí antes de responder ahí, Julito.
Ing. Julio Salgado: Sí me parece que era lentud. Los grandes pases.
Anita Quevedo: Más o menos por ahí, más o menos por ahí, más o menos por ahí. Bien, alguien más por ahí.
Anita Quevedo: Sí les cuento
Anita Quevedo: ¿qué pasa con los índices cuando yo creo, empiezo a crear índices como tal. Ya digo, voy a crear el índice para esa tabla.
Anita Quevedo: tú lo creas espectacular. Te empieza a funcionar. Y todo eso. Bien, haces el tema. Lo que se lo llaman la rapidez.
Anita Quevedo: Sin embargo, sin embargo.
Anita Quevedo: cuando tú dices, oye, mira, voy a voy a ingresar nuevos registros. Voy a añadir columnas a la tabla, ya
Anita Quevedo: ya el índice se mueve y vas a tener que dar mantenibilidad mantenibilidad al índice.
Anita Quevedo: Es por eso es sumamente importante. Todavía viene a ser todavía un tema, un tema de lo que es la falencia como tal ya del tema, los índices, entonces, a raíz de esto te lo estoy contando.
Anita Quevedo: Si estamos hablando de la parte, lo que vamos a ver, luego la parte, lo que es biscueri y per se ya. Teniendo en cuenta que dentro de Bizcueri, tú armas Tu Layhouse, armas, tu data ley y todo lo que ya conocen, no, Tú tienes tú sigues teniendo un un concepto de que de partición ya.
Anita Quevedo: Pero ¿qué pasa con las columnas que yo quiero buscar rápido aquí. Yo particiono por fecha. Backam
Anita Quevedo: Bien. Pero ¿qué pasa con las columnas que yo sé que siempre hago la búsqueda, y quiero que sea lo más performance.
Anita Quevedo: Si yo me fuera al mundo de base de datos.
Anita Quevedo: ¿qué pasa con los índices? Yo en Bitcoin, no tengo índices. ¿qué tengo Tengo el concepto de clusteres? No puede ser un Z Ording
Anita Quevedo: en donde perdóname en cuál, en cuál en qué parte en los índices, en cuál Ahí me perdí.
sebastian lopez medina: Preguntando si se podía hacer eso. O sea, yo conozco ese tetador de link como una forma de ordenamiento de datos para ser
sebastian lopez medina: como que saltado de datos. Saltas Keeping.
Anita Quevedo: No sé si en big query se hace normalmente. Así solo estaba preguntando, ay, ay, eso ah, ya ya ya, perdón. Perdón
Anita Quevedo: directamente. Miss Quary no tiene eso ya, pero ahorita lo justo ahí. Les voy a contar que lo que se hace para para ese caso. Ahí voy. Entonces.
Anita Quevedo: si 1 quiere, como que dices, oye, yo sé que la columna vamos a poner la columna, yo siempre hago búsquedas
Anita Quevedo: con el D. N. I Siempre hago búsquedas. Vamos a poner casi hipotético con la ciudad.
Anita Quevedo: Siempre hago búsquedas con tal cosa. Ya tú creas un concepto de clústeres.
Anita Quevedo: pero no es que tú dices, oye, yo, siempre hago búsquedas con 10 campos. Ya está bien que ya es con 10 campos, hagas, tu búsqueda, siempre, pero realmente, cuando tú te bajas el concepto de bisquery como tal bisquery, te dice yo, te voy a dar
Anita Quevedo: 4 columnas para que tú puedas crear tu cluster que vayas de la más pequeña a la más grande.
Anita Quevedo: ¿a qué me refiero de la más pequeña? No va a ser la ciudad, ¿cierto? Será, por ejemplo, tu cédula. Luego quizás será la ciudad. Y luego quizás será el país. Va de de chiquito a más grande Ya entonces eso te va a permitir a ti poder hacer la búsqueda que tú estás requiriendo.
Anita Quevedo: Y luego punto importante, acá
Anita Quevedo: cuando tú quieres hacer hacer el tema de ordenar los datos en todo esto que estamos diciendo mayormente pasa
Anita Quevedo: que yo tendría que hacer quizás un round Number, un con un orderbike, no para todo esto y cuál es el el el proble el Prob? El problema de eso.
Anita Quevedo: el tema de del del performance per se ya para eso también. Dentro de Bisquery como tal, siempre va a ser ideal, que tú tengas la partición que tengas el cluster per se ya.
Anita Quevedo: y básicamente, esas 2 cosas para hacer la búsqueda, la búsqueda, pues mucho más eficiente
Anita Quevedo: no tienes directamente eso que com que comentaba sebas no dentro de lo que es Bisquadry, pero sí en la base de datos convencionales que podría ser, Podría ser secuela o podía ser My Siqal como tal.
Anita Quevedo: Y así hasta ahí alguna pregunta, Hasta ahí estamos bien.
Ing. Julio Salgado: A Anita este en ese entonces.
Ing. Julio Salgado: Ahí tenemos 2 operaciones fundamentales en base a datos tanto en la App
Ing. Julio Salgado: por el ordenamiento como la búsqueda
Ing. Julio Salgado: para esos casos, me dijiste que existen solamente 2 mecanismos, no de particiones y clase, o hay algunas.
Anita Quevedo: No esas 2 Es por el tema lo que es victoria y esas 2. Pero hay o hay otra cosa mucho más. Chévere. Ya yo mucho más chévere es la siguiente.
Anita Quevedo: en el tema, mayormente de base de datos mayormente que lo que 1 hace. Si yo quiero
Anita Quevedo: hacer como vamos a tener búsquedas, pero esa búsqueda implica unir tablas, ¿cierto? Los famosos Joyce.
Anita Quevedo: ¿y qué pasa mayormente No sé si ustedes han llegado a hacer en algún momento cueris de cuerin de cueris de cueriz de su cuerry de su cuery. No sé. Y al final tiene su tabla final.
Anita Quevedo: ¿sí? Bien, yo recuerdo mi vida en mi vida pasada.
Anita Quevedo: Mi primera chamba era hacer eso era justamente en un en una en una financiera.
Anita Quevedo: Y recuerdo que yo yo había salido de la residencia de la universidad
Anita Quevedo: y a mí. La universidad me habían enseñado con las justas 2 Cuerrys, o sea, una query y una Surcuery, nada más.
Anita Quevedo: Y primera Chamba, salida de la universidad recién
Anita Quevedo: y sin mentirles. Era Cuery, principal, su query de su cuerie su cueer, su query, su cuer y no sé cuánto su cuery sabía, Y ahí yo decía, Aso. Y para entender a todo un parto, o sea, era sumamente difícil porque no había Ia en ese momento, ¿cierto? No había algo para que te para que te pueda explicar
Anita Quevedo: Entonces, a raíz de eso, ya.
Anita Quevedo: qué, ¿Cuál es el el el tema mayormente cuando tú pasas de un horacol ya
Anita Quevedo: de un My sequal de un pozle de cualquier base de datos convencional. Y lo pasas al tema de lo que es bisquery y lo pasas, tal cual como está Tu Square y Sam lo lo pasas
Anita Quevedo: mayormente pasa ya casi el 98 por 100
Anita Quevedo: que la L tú estás buscando, dices, oye, yo, yo, estoy pasando de aquí para Bisquary, porque estoy buscando que sea rápido todo el tema del ordenamiento, la tema de la búsqueda, entre otras cosas.
Anita Quevedo: y te das con la sorpresa de que Uy demoró la vida.
Anita Quevedo: ¿por qué demora la vida? Porque lo que hay que hacer es refactorizar.
Anita Quevedo: Y para evitar esos joy dentro de Bisquery, tú tienes un concepto que vamos a ir, luego ir hablándose ahorita. Estoy para poder terminar la idea completa que les voy a mostrar. Acá.
Anita Quevedo: Miren esto.
Anita Quevedo: Vamos a una imagen para que se entienda más acá.
Anita Quevedo: Miren acá. Copiar dirección de imagen, voy para acá
Anita Quevedo: de que horrible se ve la foto, copiar dirección de imagen.
Anita Quevedo: Ahora, sí, mira, si yo lo veo
Anita Quevedo: a esta tabla que estamos diciendo, ojo, pestaña y ceja, acá mira
Anita Quevedo: aquí. Es 1. Y ahí yo te voy a hacer que te voy a explicar. Esto es 2. Y esto que está acá es 3. Dices, Ah.
Anita Quevedo: el primero tiene que ver el I D. La primera visita, la última visita.
Anita Quevedo: una información de una tabla ya.
Anita Quevedo: La información de otra tabla tiene que ver con los países. El país que visitó. Quizás no la información del país, la cantidad de visitas y todo lo que tenga que ver con el tema del país.
Anita Quevedo: Tercera tabla tiene que ver con el nombre de producto.
Anita Quevedo: producto, el nombre del producto y el total de visitas del producto.
Anita Quevedo: Entonces, como puedes observar, tú tienes 3 tablas.
Anita Quevedo: Si yo me voy al me voy a lo que yo tenía, Quizás en el mundo S. Q. L. Ya, posiblemente yo tendría que hacer join de join de joy para llegar a mi tabla final. ¿cierto? Ya está
Anita Quevedo: tú con el concepto de strap, en este caso del Stap, de lo que es bisqueary, te permite poder llegar en una sola tabla. Este tipo de registros
Anita Quevedo: y tú dices cómo. Así ¿dónde lo puedo crear todo eso? Anita: Ya
Anita Quevedo: voy a ir primero por acá. Y voy a enseñarles dónde te me fuistes por acá. Mire es acá.
Anita Quevedo: Para que ustedes lo vayan. Luego también. Luego vamos vamos a ver más detalle. Eso para que vayan revisando, para poder cerrar la idea de eso. Miren acá
Anita Quevedo: quitar un ratito, carga, carga. Dom
Anita Quevedo: Voy a crear un dataccer porque no tengo, No tengo un proyecto nuevo, pero un dataccer rápidamente.
Anita Quevedo: vamos a poner acá otech para ambas.
Anita Quevedo: Utech, yo es trade a Tussset
Anita Quevedo: ya está. Esto lo voy a cerrar. No lo necesito. Chao!
Anita Quevedo: Ya está. Entonces aquí voy a crear la tabla que les digo crear tabla. Miren, acá
Anita Quevedo: vamos a poner acá de moho, ¿no?
Anita Quevedo: Y aquí tienes tu esquema y tú dices
Anita Quevedo: columnas a poner columna, 1 ya
Anita Quevedo: ¿Qué tipo de registro es el récord.
Anita Quevedo: Ves. Vieron cómo pueden, por cómo puede estar esa estructura que estaba en este lado utilizando el concepto que lo llaman. Sap.
Anita Quevedo: No es que aquí tú tienes tipo tipo to uy, pero no lo veo ni tal que dice. Sap.
Anita Quevedo: Lo el el tipo de dato se llama Stap. Pero cuando tú registras en esto lo ponen, lo ponen tipo récord ya para esa parte anita y una pregunta y ese Estado que tú comentas podrá tener. Quizás lo siguiente: vamos a poner edad, ya
Anita Quevedo: pueda tener diferente tipo de dato. Sí,
Anita Quevedo: como Jason, exactamente. Es como un Jason, anidado exacto
Anita Quevedo: con la di exacto y buen punto. Lo que mencionas. Ahí ahí iba iba a llegar. ¿qué pasa con los Array? ¿cuál es la característica principal de la R a I,
Anita Quevedo: pregunta almacenando en conjunto de datos. Bien, pero ¿cuál es la característica principal de un Array como concepto?
Anita Quevedo: ¿te acuerdas?
Anita Quevedo: Ponías alguno.
MAXIMO AGUILAR: Que puede tener varios tipos de objetos.
Anita Quevedo: Varios tipos objeto ya válido. Pero Pero hay una palabra clave en todo eso. Hay una palabra sumamente clave.
sebastian lopez medina: Los arreglos estaban den en la misma posición de memoria, O sea, tenían que estar juntos.
Anita Quevedo: No tanto, ¿quién más le da, quién va? ¿quién más le da.
Amador Zuñiga: Correctos de orden.
Anita Quevedo: El orden ya válido. Pero, ¿qué más?
Anita Quevedo: Hay Una característica particular de la R a I de concepto arrai
Anita Quevedo: se puede recorrer. Sí, se puede recorrer claramente.
Amador Zuñiga: Mutable. No sé.
Anita Quevedo: No tanto. O sea, no, no va. Por ese lado, les cuento.
Anita Quevedo: Recuerden la diferencia del del el, el la reiteración.
Hugo: Tener un índice.
Anita Quevedo: Aparte de eso, aparte de eso.
Anita Quevedo: es qué cosa que es el mismo tipo de dato? Tú, si tienes un Array. Tú no puedes decir. Voy a tirar mi Array de de, no sé el 0, 1, papá, 3, 4. No puedo hacer eso.
Anita Quevedo: Tiene que ser el mismo tipo de dato. Ya entonces ese mismo concepto de Array, tú puedes hacer aquí. Tú puedes decir si yo le doy clic acá en Stream.
Anita Quevedo: Aquí, indirectamente, yo estoy haciendo un array de que un Array de Sting ya. Pero si yo al final. Estoy diciendo dentro de todo este conjunto dentro de Jason tengo sting, Tengo, quizás no sé, pues entero, tengo frot, tú estás armando ya un stap.
Anita Quevedo: Ya eso es como la diferencia. Es importante entender esa partecita, ya claro, tiene una red, es un arreglo, permite un orden, Sí, pero tiene que ver más que nada con el tipo de dato. Si yo estoy diciendo que todos son números, yo no puedo poner poner, por ejemplo, al llegar a esa Rai
Anita Quevedo: un sting No podría porque se rompe que cosa todo el tema que estamos diciendo Ya
Anita Quevedo: Hasta ahí vamos. Bien, hasta hay alguna otra pregunta.
Kelvin Palomino Huallanca: Profesor a una cuéntame por ejem entiendo que
Kelvin Palomino Huallanca: ingresan elemento por elemento Las, por ejemplo, si en el ejemplo que hizo. Las actualizaciones son más costosas en ese tipo en Bitcoin.
Anita Quevedo: Bien, cuando tú tienes un cuando tienes un array como tal, ya
Anita Quevedo: de por sí, en general sea Rai, Sea, vamos a llamarle Steam, o lo que fuese, los updays para Bisquery es más costoso en general, así sea Ray: así es Stap: así sea lo que fuese yes como así.
Anita Quevedo: Lo que entonces, para esos casos, para evitar esa parte, como los Updates, mayormente lo que se hace postizar el el tema de Merge, que realmente es casi como un tipo, un Upday ya tiene menos impacto. Sí que lo vamos a revisar luego.
Anita Quevedo: Sin embargo, a veces lo que se recomienda quizás es el tema de borrar, borrar, borrar el registro que no te sirve y volver a insertar. ¿por qué? Porque al final tu bis query no es una bas, No es una base de tos per se es Tu Layhouse que en teoría.
Anita Quevedo: tu data que insertas en en el en en el en el resultado de bis query. No debería mutar ¿cierto? Debía ser inmutable en teoría, porque a veces pasa que te dicen: no mira, vamos a armar el laihouse financiero.
Anita Quevedo: ya hicimos la ingesta de los datos, pero Uy
Anita Quevedo: no cuadraba el que estamos ahora, no cuadraba en enero. Hay que volver a reprocesar todo enero.
Anita Quevedo: te conviene a ti por temas de rendimiento por temas de costo, eficiencia. Si vas a procesar todo todo todo enero, borras la partición y insertas nuevamente.
Anita Quevedo: Y tú me puedes decir, oye, pero ¿qué pasaría si de por sí repasaría.
Anita Quevedo: si el negocio me pide a mí
Anita Quevedo: que haya una trazabilidad de ese cambio que estamos diciendo
Anita Quevedo: ahí. Tú has otra historia. Tú tendrías que habilitar en el concepto que lo llaman que ya te digo.
Anita Quevedo: Ven, para acá Cdc, Shane Datakatcher, siempre y cuando y lo puedas evitar, intentó G. C, p. Siempre Y cuando Chan
Anita Quevedo: data, capture siempre y cuando el negocio sea necesidad del negocio. En esta parte. Ya en general, todo el tema de datis. Recuerden, es costoso para bisqueary como tal, ya ya y ya sea sea ra ya sea Sty, ya sea sting, lo que fuese, ajá eso?
Anita Quevedo: Hasta ahí estamos bien. Hasta ahí. ¿alguna otra pregunta.
Anita Quevedo: Sí.
Ing. Julio Salgado: No, no fue sanita en la parte analítica. Se supone que se trabaja
Ing. Julio Salgado: por un lado, con data histórica, la cual no se actualiza constantemente, sino que hay un cierre.
Ing. Julio Salgado: y eso es lo que mandó.
Anita Quevedo: Exactamente exacto, pero a E, pero ha pasado y me ha pasado ya
Anita Quevedo: más que nada la parte financiera
Anita Quevedo: que, a pesar que es edad histórica que en teoría debería estar ya cerrada, no dicen, uy tengo que hacer un retroceso, hay que volver a insertar en el Atalec. Tú dices, ay, cuántos registros, 2 000 000. ¡ay, Dios mío! Entonces te conviene mejor
Anita Quevedo: eliminas la partición más barato, más barato, eliminas y lo ves insertar.
Anita Quevedo: Hay otros que te dicen, No sabes qué? Yo quiero otra historia. Ah, Bien, entonces hagamos chain data. Catcher ajá?
Anita Quevedo: Hasta ahí ¿Alguna pregunta: vamos bien. Sí,
Anita Quevedo: Bien, vamos a un Break de unos 10 min, ya para que vayan, vayan al al al baño. Tomen su cafecito, No volvemos, volvemos, volvemos, volvemos
Anita Quevedo: a las 8 y 50, y 3, ya
Anita Quevedo: ya está. Los Veo al ratito.
Anita Quevedo: Gracias.
Anita Quevedo: Hola.
Anita Quevedo: Continuamos.
Anita Quevedo: Hola. Hola
Anita Quevedo: que están por acá.
Anita Quevedo: Sí, ya está.
Anita Quevedo: Vamos por aquí ya para poder seguir en un segundo.
Anita Quevedo: Mhm
Anita Quevedo: deme un segundito para subirlas.
Anita Quevedo: Lo siguiente.
Anita Quevedo: Mhm Mhm Mhm.
Anita Quevedo: En la última parte ya en la última parte, como tal
Anita Quevedo: vamos a hacer la parte de lo que es el data ley per se ya para esa parte del data ley como tal. Tenemos lo siguiente. Voy a mostrarles por aquí.
Anita Quevedo: Ya déjeme un segundo ti ti que que
Anita Quevedo: esto ya está.
Anita Quevedo: Entonces
Anita Quevedo: sabemos que para poder armar todo un tema. Lo que es la talaik, Ya lo que tienes que tomar en cuenta son las capas
Anita Quevedo: en esas capas que estamos mencionando.
Anita Quevedo: Claramente, tienes el E, el hecho de que el hecho de 3 capas como mínimo.
Anita Quevedo: e inclusive si nosotros empezamos a revisar, se llama esa arquitectura. La arquitectura me Dalio.
Anita Quevedo: esa arquitectura me dalio como tal, y tendrás las capas, bronce plata y oro, ya.
Anita Quevedo: Pero nosotros lo vamos a llevar un poquito distinto. Entonces vamos para acá
Anita Quevedo: en vez ejecutando todos los archivos que estamos que están por acá para que usted lo puedan practicar. Vamos a ir a la parte de lo que es el data ley per se que va de una u otra manera.
Anita Quevedo: utilizar utilizar lo que han ido aprendiendo con esto más la parte de que más la parte de comandos nuevos que vamos a ir explicando ya. Pero para antes de empezar con todo el código, voy a mostrarles estos light que creo que es importante.
Anita Quevedo: vamos por acá.
Anita Quevedo: Ya está
Anita Quevedo: acá. Está adelante. Juan. ¿cómo estás.
Juan Casavilca: Profesora, necesitamos bajar alguna base de datos.
Anita Quevedo: Sí, Sí, Sí, Sí, van a bajar. Van a bajar por Fa. El que está acá
Anita Quevedo: Esto Lo voy a poner después un segundo. Así el que está acá el que lo llaman Dataley, Punto Rar, ese porfa ese descargue.
Anita Quevedo: ese descarguen, ya que se descargue.
Anita Quevedo: Entonces vamos para acá.
Anita Quevedo: La idea de todo esto es que tú puedas implementar un data Lake. En esa data ley, tu tendrás que cosa tendrías varias capas.
Anita Quevedo: En la primera capa. Se le llamará la nintemp, El otro se llamará landi
Anita Quevedo: el otro universal y la capa Smart.
Anita Quevedo: Independientemente los nombres, siempre tienes que tener como 3 capas. Como mínimo, aquí estamos inclusive considerando un Tm P en St P como tal. Tú tienes un text file
Anita Quevedo: en otro Landing que es más o menos lo que comentaba su compañero, el tema abro ya, pero en primera instancia, la primera carga siempre es tets file ya o un Csv.
Anita Quevedo: luego conviertes a parquet, y luego el tema, lo que es hacer algún reportería. En caso en caso, necesitases.
Anita Quevedo: La idea de todo esto es que tú vas a tener 3 archivos.
Anita Quevedo: El archivo persona, el archivo, empresa y el archivo de transacciones per se que hace la persona en su día a día.
Anita Quevedo: Cada 1 de estos va a ser ingestado. ¿en qué? En Hdf S y en Hdf? S Luego se va a leer con una tabla en la parte de lo que es Hyve.
Anita Quevedo: Luego de eso, ya tenemos esa primera Prousch ya se va a hacer. ¿qué cosa lo siguiente
Anita Quevedo: en el primer diagrama en el primer diagrama para la capa universal que estás por acá en la capa universal, que es la capa, vamos a poner enriquecida, tu tendrás lo siguiente.
Anita Quevedo: Ya tienes cargado tu transacción.
Anita Quevedo: Tienes cargado a tu persona, Tienes cargado, tu empresa.
Anita Quevedo: todo ese primer proceso va a elaborar una tabla enriquecida.
Anita Quevedo: Y en la capa smart tu elaborarás qué cosa. Como que ya una consulta per se que quieres que analice. Vamos a poner como que tu reportería de Power b i tablón o lo que fuese. Ya.
Anita Quevedo: Dicho todo esto, ahora sí vamos a los comandos. Ya vamos vamos para Acá
Anita Quevedo: pero se entiende el objetivo que queremos hacer en esta parte.
Anita Quevedo: Se han tenido esa partecita.
Anita Quevedo: Me ayudan con pulgar por Fast, ¿Me avisan.
Anita Quevedo: ¿sí? Perfecto. Miren por acá.
Anita Quevedo: Dicho esto, voy a cerrar esto un segundo y voy a vivir. Acá
Anita Quevedo: Vamos a abrir acá open folder. Y voy a ir directamente a esta parte
Anita Quevedo: no open folder Ahora, sí, ya está. Entonces tienes varios procesos.
Anita Quevedo: Pregunta ¿para qué servía una Chell como tal, esto?
Anita Quevedo: ¿para qué servía una Chell: ¿Se acuerda.
Ing. Julio Salgado: Es desecho.
Anita Quevedo: Exacto. Bien, Bien, ahí espérame, espérame, espérame, espérame. Ya está
Anita Quevedo: para poder automatizar las cosas. Ya está. Entonces en el Primero, vas a tener la Chell, que ya conoces, para que pones el tema de tu variable que vas a eso. Lo vas a correr en haddoo
Anita Quevedo: que va ideando cada 1 de las carpetas de la estructura que tú necesitas.
Anita Quevedo: Hdf. S. Borras, en caso exista, y empieza a crear eso que estamos comentando. Pregunta el P ¿Para qué servía Déjame. Voy a llamar a otra a otra persona para que también tenga nota
Anita Quevedo: por Acá a ver. Voy a hacer
Anita Quevedo: el alumno. Rg: ¿Qué alumno será? ¿qué nombre ¿Qué nombre tienes? Perdóname el alumno Rg que está acá en el zoom
Anita Quevedo: que ¿para qué servía el P,
Anita Quevedo: Si estás hablando, no te escucho
Anita Quevedo: para querer menos esta parte de acá esto.
Anita Quevedo: ¿para qué era eso? ¿te acuerdas?
Anita Quevedo: No, no te lo escuchar. Vamos a va, si es que si es que quieres responder si no tienes problemas con el audio, no hay problema. Me lo pones por el chachito ya
Anita Quevedo: da maldito. Voy a imprimir no tanto, dame aldito o chance para poder llamar al resto para que también tenga chance de de participar ya, si no, si no, si No, no contestan ya el te doy para ti la palabra dame un segundito.
Anita Quevedo: Bryant ya participó Diego: también.
Anita Quevedo: Exacto. Jose: Exacto. Exacto. Bien, vamos para Acá
Anita Quevedo: ya te de acá. Te voy a apuntar. Josué Sánchez: exacto exactamente. No es para poder.
Anita Quevedo: Ay, perdón, sí. Ahora sí, te escucho cómo estás.
rg: Perdón, perdón, sí, no, no lo Lo que ya habían comentado los padres de este sí.
Anita Quevedo: Ya tranquilo. No, no pasa nada, Me regalas tú me regalas tu nombre por Fis, para poder ponerte también dentro de de tu punto.
rg: Sí. Rodrigo Guedes.
Anita Quevedo: Rodrigo Me repites su apellido porfa.
rg: Eres.
Anita Quevedo: O P, U E, U D, es ya está.
Anita Quevedo: Ok, Bien.
Anita Quevedo: Entonces
Anita Quevedo: Barcam, 1 va creando qué cosa para el landing para el landing de bebé, Perdón, Landing, luego para la capa universal, y luego haces todo el tema. ¡qué cosa nuevamente aquí también para la parte smart Perfecto.
Anita Quevedo: Luego pregunta que hace esta línea de código per se cualquiera que quiera participar.
Ing. Julio Salgado: Tope, el archivo Linux, copiar archivos.
Anita Quevedo: Bien, qué más
Anita Quevedo: copia archivos está súper? Bien, pero ¿qué co ¿Cómo hacías la copia? ¿de qué? ¿de dónde, ¿A dónde.
Walter: De Linux, a Hf o.
Anita Quevedo: Exacto espérate fue Walter. Y fue julito espérame. Aquí está
Anita Quevedo: exactamente. No bien. Tiene su archivo que está en Linux, ya
Anita Quevedo: y lo I, P, Te vamos para acá y lo vas a pasar ¿En qué cosa a la ruta que está en Hdf: s ya por eso que pones el menos puts.
Anita Quevedo: y luego.
Anita Quevedo: acá para que alistes recuerda, si tú quieres que te dé el detalle de todas las carpetas que hay dentro del mismo, tú tienes el menos R, ya. Pero el R mayúscula, porque pones r minúsculas que hay sensity, No te lo va a aceptar.
Anita Quevedo: Vamos al otro.
Anita Quevedo: En esa parte se parece a lo que ustedes ya ya conocen, Ya han venido trabajando súper Bien, voy a voy a esto
Anita Quevedo: en esto. Tú ¿Qué es lo que vas a hacer?
Anita Quevedo: Borra la tabla borras, la tabla en la tabla de oro, teas, la la borras, la base de datos, la vuelves a crear y te das cada una de las columnas, perdóname de las tablas que necesitas trabajar persona.
Anita Quevedo: lo insertas, empresa, insertas, lo que ya conoces.
Anita Quevedo: y haces la creación de la parte transaccional.
Anita Quevedo: Sabemos si yo reviso este Pdf ya este Pdf por acá
Anita Quevedo: tú tienes data particionada. Pero recuerda que en esta parte en la carga inicial. Tú no vas a tú. No vas a crear la data partisionada. Vas a crearlo tal cual, ya sin ninguna partición. Es por eso que como puedes observar acá esa
Anita Quevedo: tabla transacción, Tú no le estás tirando partición a nada, ya luego insertas. Y terminó todo esto. Aquí tienes que cosa la capa de que la capa de Landing Tmp ya
Anita Quevedo: esas 2 vamos. Bien, es como el resumen de lo que hemos estado viendo. Sí,
Anita Quevedo: me ayudan con pulgar porfa para pasar pasar otro perfecto. Vamos al landing
Anita Quevedo: en el caso de Landing como tal. Ya
Anita Quevedo: y aquí voy, me voy a detener un poco que es algo nuevo. Sí,
Anita Quevedo: en esta, en tanto la Quince como la de adelante tienen en la línea donde dice comando ejecución
Anita Quevedo: esta parte de acá?
Anita Quevedo: ¿y qué significa esto? Significa lo siguiente.
Anita Quevedo: Si bien es cierto que nosotros hemos estado trabajando e ingresando a lo que es Hyve Yah, yo ponía
Anita Quevedo: minezaba la Chell, ponía la palabra, High, esta palabra acá
Anita Quevedo: y empezó a ejecutar cada 1 de los comandos.
Anita Quevedo: Pero lo que tú quieres es que sea de forma automatizada, ¿cierto? Ya está
Anita Quevedo: entonces para que tú puedas ejecutar ese punto, ese cue l que es todo tu código que lo que tú, haces
Anita Quevedo: Bill light U de la parte de usuario? J. D. C. Recuerda que es una de una u otra forma. Es una base de datos Jshive.
Anita Quevedo: menos f por el tema de los de los del del archivo precedente del F I L, e
Anita Quevedo: el nombre del archivo ya.
Anita Quevedo: Y qué cosa como eso está esperando
Anita Quevedo: que tenga un parámetro, tú utilizarás en caso sea necesario. Guión, Haikhof.
Anita Quevedo: el nombre del parámetro y el valor que le estás mandando
Anita Quevedo: en esta parte. Si yo corro esto
Anita Quevedo: por más que yo le ponga el parámetro, que es Anita quevedo. No lo va a tomar. ¿por qué? Porque esta línea que setea ese parámetro está comentada. Así que en ese caso usted solamente van a correr
Anita Quevedo: hasta acá pero en caso que quieran algún parámetro para correr dentro de hive y que se pueda setear en el código. Sería de la forma que les estoy comentando ya
Anita Quevedo: bajo bajo esta parte. Lo conocen del autostrip que estamos diciendo. Yo voy a hacer un tema de comprensión de archivos. Entonces aquí ya cambia. Y se parece mucho lo que ya veníamos diciendo.
Anita Quevedo: Te dice la arquitectura que tú quieres armar de test file pasas a abro. Y ahora las preguntas oye, ¿Puedo pasar de ese tipo de dato a este otro tipo? Sí.
Anita Quevedo: ¿y ¿qué es lo que haces? Pasas Cada tabra, un abro localizado, insertas.
Anita Quevedo: tu tabla que tenías el landing de m. P en formato. Tex file lo insertas a la tabla que está creada en abro ya
Anita Quevedo: y luego lo imprimes bajas. La misma historia para la parte que de empresa y abajo para acá
Anita Quevedo: y para la parte de transacción, mira acá en la parte transacción, tú si estás utilizando
Anita Quevedo: lo que se le conoce como que lo que se le conoce como la partición, fecha
Anita Quevedo: y poniendo aquí también el tema del Snappi.
Anita Quevedo: Ya.
Anita Quevedo: Otro punto para insertar, como lo veníamos revisando en los otros Tips, decía que los estudios como que usted vaya practicando. Y todo eso. Este era como el resumen de todo lo que habíamos visto
Anita Quevedo: y ser quinto table, el nombre de la tabla, la partición per se
Anita Quevedo: irse al asterisco from. Y ya está.
Anita Quevedo: Luego tú dices, no Quiero Quiero que me muestres el total de particiones tú lo que pondrás show partillo
Anita Quevedo: y ya está ya esta. Este es este otro Stip: Se llega a entender estos 2 puntos. Se cuela, se llega a entender
Anita Quevedo: para poder explicar el el si los siguientes y luego ejecutamos todo.
javier zarate: Una consulta, ¿Qué.
Anita Quevedo: Claro.
Anita Quevedo: Ah, ya el S N A, P. I Es para se acuerdan de que yo les les había contado la parte que yo, cuando comparto archivos, muchos archivos, es un punto raro, un punto Zip.
Anita Quevedo: ¿cierto? Ya el Snap I es justo lo que comenta Jorge, el tema de la compresión de archivos para que sea como más más, pese menos la tabla. Para eso es aquí. No puedo poner punto Rar como tal. Mayormente se utiliza el Snap y hay otros mecanismos de compresión, Sí, pero el más conocido es Snap: I
Anita Quevedo: Ajá!
Anita Quevedo: No sé ahí si tienen alguna otra pregunta se entendió hasta esa parte.
Anita Quevedo: Sí, vamos a ir.
Anita Quevedo: Ya está. ¿vamos a poner también a Jorge su participación, y ya está en es, seguimos. Vamos al otro.
Anita Quevedo: Ven para aquí.
Anita Quevedo: Esta mira acá
Anita Quevedo: en esta parte que estamos diciendo. Tú vas a hacer que goza la capa universal en la capa universal como tal, que es esta, que está. Por acá vas a hacer lo siguiente.
Anita Quevedo: que lo que tú tienes lo mismo del otro en la capa universal. Y aquí viene el Parquet.
Anita Quevedo: y acá te voy a poner lo siguiente. Mira esto.
Anita Quevedo: Storage Abro.
Anita Quevedo: Tú necesariamente necesitas el esquema guardado teniendo en algún lado ese esquema porque mira aquí, te da tabla y no pone las columnas. Anita, pero no le puedo poner paréntesis columna. No sé cuánto, no, no no es parte del mismo. Hablo
Anita Quevedo: que es diferente del parquet que table
Anita Quevedo: toda esa parte que está Acá
Anita Quevedo: todas las columnas que tú quieres Storage, As Parquet, la localización.
Anita Quevedo: las el tema, lo que son las los isos que par que tienen la la lo, la los mismos conceptos que utilizan en la parte Python ya. Y la parte de compresión.
Anita Quevedo: Y luego, porque tienes que insertar a esa tabla persona, haces todo una quary
Anita Quevedo: ya todo un Mcquary para que insertes a tu tabla final.
Anita Quevedo: Y luego se usa el asteriscope para que lo puedas imprimir.
Anita Quevedo: Y ya está lo mismo para la parte de empresa en la parte empresa que es parquet
Anita Quevedo: que a la tabla en parquets ya e insertas
Anita Quevedo: y cerinto con la base de datos, el nombre de la tabla y select de lo que necesitas. Y luego, nuevamente un ser asterisco from. Vamos para el otro lado. El tema de transacción que tienes. Aquí hay 10 personas.
Anita Quevedo: hay diempresas y el monto.
Anita Quevedo: Yo no estoy poniendo la fecha. Ya miren en esta parte.
Anita Quevedo: Yo no pongo la fecha en esta parte que estamos hablando, porque la fecha para mí es mi partición. Cuando sea mi partición, yo no lo voy a poder nombrar nuevamente acá cuando dice que esta columna es partición. Entonces lo pongo en esto de acá. Ya
Anita Quevedo: otro punto importante. Cuando yo ya voy a insertar aquí aquí, estoy creando la tabla Parket, particionada por fecha.
Anita Quevedo: Segundo punto: cuando yo ya voy a insertar, recuerda, ya tiene que estar el orden en este caso y mira, acá y aquí tú dices, pero es un poco. Es un poco. Es un poco irónico. Anita aquí. Yo la tabla y no está, no está
Anita Quevedo: dentro de la de las columnas. No está la columna fecha perfecto
Anita Quevedo: en esta parte que estamos hablando, que los al momento de insertarlos. Si lo tendrás que considerar, se leempresa.
Anita Quevedo: Ya hay di personas, perdón, hay diempresas, monto y la fecha
Anita Quevedo: porque necesariamente tienes que llamar a la fecha K, para que esa fecha que tú pusistes al último, como como vieron, se pueda ir a la parte de la partición per se
Anita Quevedo: ya.
Anita Quevedo: Y luego qué cosa lo lo haces? Un ser asteriscoframe a la tabla ya nuevamente para ver las perdiciones.
Anita Quevedo: un show partision. Y ya está. Esa parte se llega a entender hasta ahí. Estamos bien.
Anita Quevedo: Hasta ahí está muy bien. Esa partecita.
Ing. Julio Salgado: Ay, te puedes repetir lo de la fecha.
Anita Quevedo: Si si vamos a.
Ing. Julio Salgado: Y a.
Anita Quevedo: Vamos nuevamente. Vamos. Sí, Sí, vámonos.
Ing. Julio Salgado: No está ahí. El mecanismo.
Anita Quevedo: Así vamos nuevamente cuando usted esté en la tabla, ya
Anita Quevedo: de por sí, yo tendría que poner las columnas, columna: 1, 2, 3, 4, etcétera.
Anita Quevedo: Yo sé que mí, que la fecha como tal es una columna más.
Anita Quevedo: pero es una columna que me va a servir a mí para partición.
Anita Quevedo: Es por eso mismo, en este caso. Yo no estoy poniendo en el listado de columnas. La fecha lo pongo recién. Acá Ya hasta ahí va. Acá
Anita Quevedo: Vamos para acá.
Anita Quevedo: Voy a poner esto acá. Más arriba. Así entonces seguimos en esto.
Anita Quevedo: Yo ya estoy. La tabla particionada. Por fecha, me toca a mí injestar, ¿cierto? Ya está.
Anita Quevedo: Entonces, ¿qué es lo que yo hubiese hecho
Anita Quevedo: a simple vista. Si tengo 3 columnas, columna, 1, 2 y 3, yo hubiese puesto en el cel asterisco from, se le columna, 1 se le columna 2 sele columna, 3, ¿cierto?
Anita Quevedo: Pero nos falta la otra, la otra columna. Esta columna que está acá
Anita Quevedo: es por eso mismo que la última columna
Anita Quevedo: coma va a ser la columna que va a permitirte a ti poder llenar la partición.
Anita Quevedo: a pesar que yo altie la tabla con 3 campos, pero la tengo particionada, ya. Eso significa esa partecita
Anita Quevedo: ya mejor. Sí, vamos. Bien, eso vamos para acá entonces.
Anita Quevedo: Hasta ahí ya tenemos el diployd. Bien, el landing tmp, el landing, el universal. Nos falta la parte de smart.
Anita Quevedo: Entonces voy Acá
Anita Quevedo: en eso que estamos diciendo en la capa smart. Aquí realmente solamente es creación de la base de datos. No hay no hay ninguna lógica per se. Ya
Anita Quevedo: voy Acá Acá está
Anita Quevedo: esa capa smart es como que lo trae, porque me dice que tengo que tirarla, pero no le puso ninguna lógica.
Anita Quevedo: ¿por qué? Porque es
Anita Quevedo: en el Pdf dice un tema que utilizarlo, el tema de lo que es Spark, pero todavía no les quiero. Te voy a enseñar la parte de Spar para poder hacerlo en en en en otro lado, ya para no ir complicándoles.
Anita Quevedo: Luego miren acá luego lo que tú haces. ¿qué cosa es, tú dices Yo tengo
Anita Quevedo: 1, 2, 3, 4, 5 5 cosas que tengo que ejecutar.
Anita Quevedo: Yo no voy a estar corriendo 1 por 1, ¿cierto? Porque al final te puedes ir, te puedes olvidar de alguno.
Anita Quevedo: Tú agrupas, haces una tarea, una Schell que va a agrupar cada 1 de los procesos que quieres que corra, como así
Anita Quevedo: dices, acepto el parámetro, empiezo a hacer la ejecución. Cada 1 de estos, el primero del Diployd.
Anita Quevedo: El segundo que hará esta parte del de lo que vimos del Landing de M. P.
Anita Quevedo: El otro el landing per se, el otro, el universal, y el otro el smart es como ponerlo todo
Anita Quevedo: en un solo scrip.
Anita Quevedo: ya para que vaya a la cer a que haga la ejecución. Y yo lo lo ejecuto. Pregunta
Anita Quevedo: si yo tengo estos 6 archivos
Anita Quevedo: y quiero que se ejecute todo esto, llamaría a todos o llamaría solamente el que dice 19 exe jut all.
Ing. Julio Salgado: Estoy diciendo de repente.
Anita Quevedo: Qué significa.
Ing. Julio Salgado: Entonces.
Anita Quevedo: Exactamente exacto. Dicho todo esto, ahora sí, vamos a probarlo ya. Bien.
Anita Quevedo: Entonces vamos para acá voy por acá cierro esto.
Anita Quevedo: Y voy para acá esto los para campeón donde me fuiste Hasta aquí acá.
Anita Quevedo: Acá. Concelo.
Anita Quevedo: Ya está Pongo Storage Stora, escribiendo la tablet, la tablet o data prok acá. Está click Aquí Tiqui Caca
Anita Quevedo: ya está Ya Juan se creó tu cluster, Sí.
Juan Casavilca: Ya.
Anita Quevedo: Ya el resto ¿Tienes un rastro también activo, Sí,
Anita Quevedo: ya si no ya hagan clic en el traster en el nombre. Ya Pete, que cargue carga carga.
Anita Quevedo: Y en la parte donde dice virtual virtual Machine instance en esto.
Anita Quevedo: Aquí donde dices s s. H hagan clic. Acá. Ya
Anita Quevedo: esperan que cargue. Entonces, una vez que cargue los datos que vas a subir ya los datos que vas a subir son los siguientes. Vamos a autorizar primero?
Anita Quevedo: Ti, tin que cargue
Anita Quevedo: ya.
Anita Quevedo: Entonces, ¿qué datos tengo que subir? Anita
Anita Quevedo: persona, empresa y las transacciones, cierto en su en su
Anita Quevedo: cómo se llama en su plataforma.
Anita Quevedo: Ustedes tienen la carpeta de datos que van a subir empresa.
Anita Quevedo: persona punto data y transacciones. Ya. En otras palabras.
Anita Quevedo: sobre clic, clic, acá vamos por acá datasset persona.
Anita Quevedo: ay las transacciones primero ya lo voy a ir subiendo.
Anita Quevedo: vaya subiendo sus datos porfa para poder poder poder estar iguales, vayan subiendo sus datitos, Ya o loatfile.
Anita Quevedo: sus transacciones.
Juan Casavilca: Persona punto data postal.
Anita Quevedo: Persona punto data, exacto, persona, punto data, ya empresa, punto data.
Anita Quevedo: y también los los esquemas de los agros, que era esta parte. ¿se acuerdan que era esto
Anita Quevedo: donde te me fuistes
Anita Quevedo: abro acá estos esquemas que ya te voy a decir ya te voy a decir cuáles ya
Anita Quevedo: los esquema. Esta es acción. Está. Y esta parte acá ya te digo de empresa, persona persona. Persona.
Anita Quevedo: Mhm.
Juan Casavilca: Empresa, transacciones y persona No.
Anita Quevedo: Sí, ahorita solamente eso y adicional, ajá. Ya te voy a. Les voy a pasar que creo que no le subí
Anita Quevedo: este que está acá el solito, un segundo donde está tife.
Anita Quevedo: Creo que esas me faltó. Me faltó el esquema del abro. Un segundo
Anita Quevedo: y hacer los bajo los voy a pasar por acá. Y luego ahorita. Lo voy a subir también a la plataforma. Ya
Anita Quevedo: espéreme carga, carga.
Anita Quevedo: Esta Acá nos falta per Eso está que está Acá
Anita Quevedo: que también se lo voy a pasar. Ahorita.
Anita Quevedo: Mhm Casta descargar.
Anita Quevedo: descargar, ya está. Y el último, que es transacciones
Anita Quevedo: que solo va a pasar ya dame un segundo. Estoy ve descargando acá de de mi de mi de middie.
Anita Quevedo: porque eso eso sí me me faltó descar ponerles un segundito.
Anita Quevedo: Ya está
Anita Quevedo: Ahora, si les voy a subir para acá y luego se lo subo también. La plataforma ahorita mismo.
Anita Quevedo: Ajá ahí está ahí está.
Anita Quevedo: Y ahí está
Anita Quevedo: ya. Esos archivos también súbanlo porfa, ya esos también súbanlo para que pueda tener tener el tema del abro que estoy comentándoles.
Anita Quevedo: entonces vamos a subir esos también que les acabo de compartir descargas a el 1 por 1. Aquí está
Anita Quevedo: también el otro también.
Anita Quevedo: Y también el otro que es acá
Anita Quevedo: ya está, esos archivos suban por oficial y me avisan. Yo voy a ir cargándoles para que les quede en su plataforma también.
Anita Quevedo: Sí, Sí, Sí, sí, archivos subir archivos.
Anita Quevedo: Esto, al llegar, si lo pueden descargar por el zoom ¿cierto? Si les permiten, sí y h
Anita Quevedo: ya vaca maca, mientras que voy terminando de subir, cosa que también les queda también por el.
Juan Casavilca: Tipos, o sea, enton en total. Son 6 archivos, no.
Anita Quevedo: A ver dame un segundo dame un segundito.
Juan Casavilca: Transmisión.
Anita Quevedo: A ver a ver.
Juan Casavilca: Personas.
Anita Quevedo: Una, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 son 8, son 8, son 8, son muchos. Son mucho Ajá.
Juan Casavilca: Chulo, pero.
Anita Quevedo: También suba ya también.
Juan Casavilca: Son 8.
Anita Quevedo: Acá está, ¿no?
Anita Quevedo: Y suban también. El que dice transacciones. Solamente punto data por sí solito, ya
Anita Quevedo: que es este que está acá. Esta canción es punto data.
Anita Quevedo: Voy a subirlo.
Anita Quevedo: Serían 9 9 archivos, transacciones, punto data.
Anita Quevedo: transacciones donde tenemos las opciones. Acá. Estas 9 archivos por fin! Ya.
Juan Casavilca: Ah, pues era.
Anita Quevedo: Cuéntame lo que.
Juan Casavilca: Claro.
Juan Casavilca: claro, yo he subido transacciones, punto data y A, B, S, C, No, esos S I, Pero hay otros que usted dispone de transacciones. Dos, eso no.
Anita Quevedo: No, No, no. Esa es esta. Mira las acciones. Guión, Dos 1 018 es eso.
Anita Quevedo: sino que está cortado el nombre. Eso está que está. Acá mira y es esta cosita
Anita Quevedo: transacciones y esas do y esas 3 cositas de acá ajá eso.
Anita Quevedo: Sí, Sí, sí, Sólo que el nombre se corta, Pues no. Para eso.
Juan Casavilca: Eso está en en.
Anita Quevedo: Estacapérame, espérame, espérame espérame dónde te me fuistes aquí
Anita Quevedo: en esta carpeta que dice: datasets, punto rar.
Juan Casavilca: Datos es un punto raro.
Anita Quevedo: Ajá, Sí, igual se las paso por acá para que les quede a mí no se ha pasado ahí,
Anita Quevedo: pero mejor bajen ese porque es un poquito pesada. Así que
Anita Quevedo: yo, de igual se los he pasado para que lo tenga empresa y persona puta.
Anita Quevedo: Y luego que hacen eso, ya luego que hacen eso, que subieron sus datos, suban sus archivos, Es cierto.
Anita Quevedo: Vamos a subir la chela, los fight.
Anita Quevedo: Esto que está por acá vamos a subir hacia el pérame
Anita Quevedo: espérate. Quiero ver qué qué he subido. Ya me olvidé ya
Anita Quevedo: transacciones a las B personas. B empresas, B Pérez Data, persona data, sí está perfecto. Esos son los archivos que deberían subir.
Anita Quevedo: y luego después que subieron eso. Ya vamos a subir la Shell las que justo estamos diciendo: espéreme
Anita Quevedo: que serían todos estos acá todo esto
Anita Quevedo: desde la 14 hasta la 19.
Walter: Una consulta, pero en los archivos, creo que estaba con su nombre, no o no.
Anita Quevedo: Y
Anita Quevedo: sí, tienes razón. Tienes razón. Tienes razón, Modifíquelo con el nombre, ustedes porfa, modifiquen para que salga con su nombre, pues no antes que lo suban ya, porque en algunos, como que si tiene el parámetro ya, pero hay otros
Anita Quevedo: que, que, como que no tiene el el el. El parámetro seteado. Vamos a llamarlo, no ajá modifica en cada 1 cada 1 en el del Quince para para el
Anita Quevedo: para el 18. Pónganle el nombre de ustedes. Ajá!
Anita Quevedo: Ponen así control f con tol, R Perdón.
Anita Quevedo: no, como es acá en subray con sol, H, pero ahí está control. H. Y lo reemplazan. No todo lo que Anita queda con el nombre de ustedes, ya
Anita Quevedo: para que le salga con su nombre, ajá
Anita Quevedo: y buen punto que me dijiste, se me había olvidado. Ajá.
Walter: Desde el 14, verdad.
Anita Quevedo: Desde el 14,
Anita Quevedo: realmente desde el 15. ¿por qué? Porque el 14 sí tiene parámetros. Entonces, como que, como tiene parámetros, pues no pasa nada ya, pero sí tengan el el sí, tenga.
Walter: Que se suba también.
Anita Quevedo: Sí, Sí, el 14, Sí, sobero sobero. Sí, Sí, sí. Sí.
Anita Quevedo: Mhm!
Anita Quevedo: Y el nombre que ustedes van a reemplazar del 15 por 100 al al 18, ya
Anita Quevedo: al momento que van ustedes a ejecutar este que está acá que sea el mismo nombre que reemplazaron en duro en el del Quince al 18, porque sino lo que va a pasar. ¿qué cosa es
Anita Quevedo: esto que está acá que yo estoy diciendo del parámetro de configuración. No estoy utilizándolo.
Anita Quevedo: Entonces es como que digo, va a ser, va a ser para las puras entonces? S sí o sí, ya el nombre con el que van a ejecutar.
Anita Quevedo: que sea el mismo con el que reemplazaron en sus en el resto de archivos, ya
Anita Quevedo: se llega a entender. Sí.
Juan Casavilca: Profesora. Entonces ese reemplazamos eso antes de subirlo.
Anita Quevedo: Exacto. Sí, profesión. Si ya lo subieron, por equivocación, ya.
Juan Casavilca: Sí total.
Anita Quevedo: Que pueden hacer es lo siguiente: ponen R. M. De remove asterisco punto. Este S. S. H.
Juan Casavilca: No se.
Anita Quevedo: O ese cuele no, o ese cuele no esterisco porque el comodín, punto, ese cuele.
Anita Quevedo: Si yo vuelvo a hacer un ls. Ya los borré.
Anita Quevedo: Voy a volver a subirlo, ya.
Anita Quevedo: Ajá.
Anita Quevedo: Voy a volver a subirlo.
Anita Quevedo: Ven aquí solamente hasta acá.
Anita Quevedo: Editamos puls file está ahí. Está.
Anita Quevedo: Me avisan por Fis, que cuando ya lo ya lo ya lo tenga.
Anita Quevedo: es verdad. Tiene que tomar esto.
Anita Quevedo: Se llega a entender. Hasta ahí estamos bien.
Anita Quevedo: Sí, hay
Anita Quevedo: para que ustedes lo puedan probar ya para que lo puedan probar, ¿Vamos a correr la última línea una vez que termine de subir todo eso. Ahí vamos a correrle
Anita Quevedo: para aquí. Voy a limpiar pantalla hierro
Anita Quevedo: con sillas, limpian pantalla ya con este acá. Yeah ejecutamos.
Anita Quevedo: Le damos Enter.
Anita Quevedo: mi archivo que dice: laboratorio. No fue encontrado. Espérate que no, bueno que siga ejecutando. Dio ahí. Ahorita. Dio un error ahorita. Lo vamos a revisar.
Anita Quevedo: Creo que me olvidé subir el archivo. Vamos por aquí.
Anita Quevedo: Mhm Mhm
Anita Quevedo: Mhm.
Anita Quevedo: Mi archivo dice: no. El nombre archivo dice, no lo encontró línea a ver pérate línea. 28 línea. 28
Anita Quevedo: 14, no está Bien, vamos para acá.
Anita Quevedo: Mhm Mhm Mhm Mhm Mhm: Y ejecutó, llevó todo y a ver acá un segundo
Anita Quevedo: haya punto importante, No, aquí. Yo estoy diciendo que mi data como tal la data está en dataced, persona punto data.
Anita Quevedo: Entonces, ¿qué significa esto? Si yo reviso este strip Espérenme posar a los demás.
Anita Quevedo: Chao: Chao, Chao Mhm, patatas no está caladata. Acá debe estar tampoco en persona punto data
Anita Quevedo: de dónde salió el error archivo. No machine, com, persona, punto a Datasset. Se llama Dataset Un segundo.
Anita Quevedo: No tengo nada Ki: poco, tampoco.
Anita Quevedo: De hecho, no hay ninguna tarjeta. Vamos para acá.
Juan Casavilca: Profesora y no.
Anita Quevedo: Sí. Cuéntamelo.
Juan Casavilca: Este. En vez de Anita Quevedo, tengo que poner simplemente el nombre de mi.
Anita Quevedo: El nombre que tú quieras, el nombre que tú quieras.
Juan Casavilca: Ok.
Anita Quevedo: Sí, el nombre que tú quieras Ajá: Sí, Sí, sí.
Anita Quevedo: Lo que sí me llama la atención es esta parte, ya creo que es un vídeo malo. Los archivos, espérame.
Anita Quevedo: Creo que he subido mal. Voy a en mi caso, voy a eliminarlo ya.
Anita Quevedo: R. M: Primero, Un L. S,
Anita Quevedo: Porque en ningún lado de esta parte de esto
Anita Quevedo: que yo estoy utilizando el persona punto data
Anita Quevedo: persona, persona punto datan hasta acá persona punto data.
Anita Quevedo: Acá está, no está de forma directa, ya creo que he subido mal. Yo voy a eliminar los archivos?
Anita Quevedo: R. M. S. Q. L.
Anita Quevedo: R. M.
Anita Quevedo: Asterisco, Punto. Sql: Rm Asterisco. Sh: Ya
Anita Quevedo: voy a volver a volver a subirlo.
Anita Quevedo: P. W. D.
Anita Quevedo: Ya está. Voy a volver a subir lo de la ruta correcta. Un segundo
Anita Quevedo: voy a guardarlo.
Anita Quevedo: Estoy en abrir copiar copiar Copypat.
Anita Quevedo: Tengo tantas versiones, este no un segundito.
Anita Quevedo: Fíjense porfa así donde han guardado sus sus cabras, ya porque si no van va a pasar, como como yo, que estoy cargando una versión antigua, y está diciendo que la persona ata no existe. Y sí existe
Anita Quevedo: porque estaba llamándolo yo desde mis archivos que están en otro lado. Ya Entonces, fíjense bien, esa partecita. Vamos a subir nuevamente.
Anita Quevedo: Ahora, sí ven, por acá
Anita Quevedo: ya está subirla. Acá.
Anita Quevedo: Todo esto ahora? Sí, o los Fary.
Anita Quevedo: Hasta ahí ya lo subieron todos. El resto ya lo subieron. Sí, aquí estamos.
Walter: Hay que corregir algo o.
Anita Quevedo: No, no, no, no, en en su caso, no en su caso, no porque sus archivos están directamente Acá en persona punto data. Así que no hay ningún problema. Lo que sí, Lo que sí es el nombre, el nombre, el nombre que tiene que ser reemplazado, pues no ella en en duro ya. Eso sí.
Anita Quevedo: Y luego simplemente lo corre. Vamos a volver a correrlo.
Anita Quevedo: Piriting
Anita Quevedo: ya está entonces hasta ahí, alguna pregunta alguna duda con respecto a lo que estamos viendo
Anita Quevedo: a estando ahora? Si ya cargo bien, vieron no, y ahora sí, no. Miren
Anita Quevedo: pasa que el otro estaba llamando a mi, a a los a los de anload que había hecho yo
Anita Quevedo: a esta No, hasta ahí estamos bien. Hasta ahí se va entendiendo hasta ahí. ¿alguna pregunta.
Anita Quevedo: Sí, todo bien ya está a todo el mundo lo ejecutó, le salió bien. Les pueden ver las tablitas y todo eso
Anita Quevedo: deberías. Ve, Deberían ir viendo como cada sabio, como cada cosa que van ejecutando ya.
Juan Casavilca: Dicho. Cuéntame.
Jorge Luis Palacios Chilo: Facebook. Estamos.
Anita Quevedo: Cómo ejecutan, per perdóname, perdona. Me había die, Te doy paso. Dame un segundito, ejecutas acá.
Anita Quevedo: Una es que tu reemplazas. Una es que tu reemplazas ya
Anita Quevedo: recuerda que el único que tiene realmente parámetros de entrada es el primero.
Anita Quevedo: Entonces, en el primero como tal.
Anita Quevedo: tienes que poner el nombre que le pusiste en el resto de cosas, Es decir, en esta parte que tú cambiaste que decía Juan que decía María lo que el el nombre que hayas definido tiene que ser el mismo de cuando tú envíes. Esto que estamos hablando ya.
Anita Quevedo: Eso ahora? Sí, perdóname, Te corto.
Juan Casavilca: En el Catorce. También tenemos que hacer eso. De ahí.
Anita Quevedo: No, no, no, no. El El 14, sí tiene parámetros. ¿cómo te das cuenta que tiene parámetros? Por esto. Mira.
Anita Quevedo: claro, ajá, ya sí.
Juan Casavilca: Qué es.
Anita Quevedo: Ajá y aquí ya termina, ejecutar ajá.
Anita Quevedo: Y ahí que va todo, no teatro de México.
Amador Zuñiga: Tenemos que subir todos los archivos. No.
Anita Quevedo: Exacto.
Amador Zuñiga: El S Q en los 4 secuelas con el Shell y ejecutar el Shell.
Anita Quevedo: Las 2 Chell, Ajá y la 2 Chell.
Amador Zuñiga: Cuál es? No sé porque son 14, 15 y 6 17.
Anita Quevedo: Espérate. Ya te digo el 14, que es una Chell
Anita Quevedo: y el 19 que es una chela.
Anita Quevedo: los los 4, los y los 2, las 2: Cher Ajá
Anita Quevedo: hasta del 14 al 19 Con otras palabras, bueno.
Anita Quevedo: termina ejecutar. Ya vamos. Vamos. Les voy explicando esta segunda parte.
Walter: Solamente estás ejecutando el 19, ¿verdad?
Anita Quevedo: Exactamente ¿Por qué? Porque ¿por qué? Porque este 19 llama al resto. Eso exacto. Ajá exacto. Y me sale, está poniendo 1 por 1 que se puede 1 olvidar, pues ya está ya.
Anita Quevedo: Entonces vamos para acá.
Anita Quevedo: Para registrar lo los los los equipos de trabajo justo. Me me me acaban de compartir ya
Anita Quevedo: L. En lo siguiente: el juanjo me compartió esto. Se lo voy a hacer llegar, que entiendo que es el que ya venían trabajando
Anita Quevedo: esto.
Anita Quevedo: Entonces, en esa parte en esto, ustedes entiendo que tienen permisos de editor
Anita Quevedo: aquí está ya. Entonces, Vayan porfa poniendo, registrando sus grupos.
Anita Quevedo: Juan María, José, como vienen trabajando como quieran ustedes hacerlo no ha pasado también, dicen, no mira. Quiero hacerlo solo. También es válido ya, pero yo te sugiero algo en equipo para que para que cualquier cosa, pues te puedas también apoyar de de tu equipo. Ya
Anita Quevedo: entonces.
Anita Quevedo: dicho todo esto, hasta ahí hasta esa parte del toda la parte de lo que es: Adú. Y todo eso pie. No hay ninguna pregunta sobre eso.
Anita Quevedo: Sí, para pasar a al a lo que L. A a la otra partecita.
Anita Quevedo: Estamos con esa particip lo que hemos visto hasta ahí.
Anita Quevedo: Porfa Cuéntame. Raúl Cuéntamelo.
Raul Pari: Una consulta ahí en la estructura que mostró pasada de un T. Te exfile a una abro después a un parquet. Eso es así necesariamente. O sea, es una buena práctica. Es una convención. Puedo pasar directamente a Parquet.
Anita Quevedo: Sí puedes pasar directamente a parquet sin ningún problema. Eso que sacas más que nada para que ustedes puedan ver como que pueden ir pasando de varios tipos de datos. Inclusive puede haber dicho: de, Al fin y al cabo, el smart va a ser un Orc
Anita Quevedo: realmente en los proyectos reales. En los proyectos que ustedes se van a enfrentar, pasa de un T, X, T o de un C, s. V
Anita Quevedo: pasa a un parquet y se queda en parquette como tal.
Anita Quevedo: Y en la parte del parqué ustedes deciden, mira, yo voy a atajar con con iceberg. Voy a atajar con Hoody, pero al fin y al cabo sigue siendo un parquet. Yo siempre toda tu dato los datos finales, pues es un parque como tal.
Anita Quevedo: Y eso, y los cielos, no los nombres que super bien, muy bien. Muy bien. Juan Exacto.
Anita Quevedo: Excelente.
Anita Quevedo: Entonces eso ¿Alguna otra pregunta. Vamos. Bien, con esa parte?
Anita Quevedo: Todos. Bien, sí viene por acá.
Anita Quevedo: Les voy a contar lo siguiente: entonces
Anita Quevedo: este caso de uso ya esto ya lo tienen ustedes acá para que lo puedan también ir a Uch.
Anita Quevedo: que está acá. Para aquí. Venga aquí. Ya está
Anita Quevedo: que se llama laboratorio Uno. Yo voy a ir poniendo laboratorio. Dos laboratorio, 3, no es que sea el primer laboratorio, cabe la redundancia, ya
Anita Quevedo: si no tiene que ver con los laboratorios.
Anita Quevedo: Los entovent que quiero yo armar con ustedes para que la idea les quede como guía para su para su proyecto.
Anita Quevedo: Entonces empezamos
Anita Quevedo: en este caso de uso, te detallo cual es el problema que la empresa recibe miles de documentos en papel.
Anita Quevedo: La típica empresa puede ser de de de de de de la parte de abogados.
Anita Quevedo: la parte quizás de un retail mismo, la parte quizás de la parte logística. Todo el mundo hace el tema aún el tema de papel, ya
Anita Quevedo: el personal administrativo que lo que suele digita manualmente cada una de las direcciones de entradas y cada una de las cosas que hay dentro del dentro de la boleta lo digita
Anita Quevedo: ya está.
Anita Quevedo: ¿qué puede pasar con eso? Error humano? Claro, no, porque puede pasar. No sé que vio. Quizás no sé, pues no quería tal cosa y lo registró de otra forma.
Anita Quevedo: Puede haber también lentitud claro, porque si yo les doy yo, le vamos a poner el caso, si les si les damos a ustedes
Anita Quevedo: 100 hojas para que lo puedan digitalizar
Anita Quevedo: tendrían que hacer. Qué cosa quizás escanearlas eso mientras que vas volteando la página y todo eso ya tomas tiempo.
Anita Quevedo: falta de visibilidad, claro, porque, como lo que yo, lo que yo necesito son entregas
Anita Quevedo: que se van a ir dando el negocio, entrega de los productos y todo eso. No hay un mapa para poder visualizar dónde están las entregas.
Anita Quevedo: Típico caso de Olva, típico caso de algún cual más hay adentro acá de Lima. Creo que Olva
Anita Quevedo: y hay otros más. Pero si no estoy mal, no pero hay. Hay Hay varios. Entonces
Anita Quevedo: tú necesitas resolver esa necesidad de negocio, ya.
Juan Casavilca: Entonces.
Anita Quevedo: Exacto. ¿no? Shallan también, ¿no? Y así hay otros más.
Anita Quevedo: entonces el Prob, la problemática de negocio se entiende lo que se quiere resolver.
Anita Quevedo: Ya
Anita Quevedo: aparte todo eso, vamos a ponerlo algo más crítico. Todavía te dicen, tienes que armar una arquitectura que sea ser vélez que sea costo eficiente.
Anita Quevedo: porque la empresa está en qué
Anita Quevedo: ahor en ahorros ahorros máximos, pero necesita esto para poder llevar la solución. Ya.
Anita Quevedo: Es por eso que a raíz de esa situación, tú planteas una arquitectura que se ve algo como esta, que vamos a poner un poquito más acá
Anita Quevedo: un poquito acá. Acá. Esta ahí se ve mejor.
Anita Quevedo: Entonces tú vas a tener los en archivos en archivos. Imágenes.
Anita Quevedo: P: D Fs: En archivos que se van a subir.
Anita Quevedo: En este caso se van a subir a claves tórax
Anita Quevedo: Va a llamar a una función, una función como tal velo, como que, tú, ya sabes, voy a llamar un paito.
Anita Quevedo: Ya voy a llamar un python, voy a llamar a un código que va a ser determinada acción. Esa determinada acción como tal, tú tienes que cosa en este caso, estás llamando a la fun a la A, P. I de documen Yai.
Anita Quevedo: Esa A. P I como tal, te va a devolver que cosa: un Json.
Anita Quevedo: Ese Jason va a ser almacenado, es decir, como que tú digas. Voy a estar
Anita Quevedo: la información que hay dentro de ese P, D, F, o de esa des de esa factura.
Anita Quevedo: Y lo voy a almacenar al extraer esos esas características en un tipo Jason: Bien.
Anita Quevedo: Y nuevamente, vuelven nuevamente acá al llave Storage para que lo tengas no solamente las fotos, sino también asociado a la metadata que hay dentro de esos P. D Fs.
Anita Quevedo: En ese en ese ínterin que tú vas vas vas teniendo.
Anita Quevedo: Luego lo que necesitas es que ese resultado
Anita Quevedo: de esa extracción de documentos lo almacenes en algún repositorio
Anita Quevedo: en yes. Y en ese repositorio que estamos comentando, lo vas a almacenar en Bis Quedry, ya
Anita Quevedo: hasta ahí, tú, yo, podría haber terminado Quizás mi primer caso de uso
Anita Quevedo: Lo puedo haber resuelto con esto.
Anita Quevedo: Pero ¿qué me está diciendo el el la problemática? Miren, acá? Me está diciendo.
Anita Quevedo: no pueden ver en un mapa donde están las entregas
Anita Quevedo: hasta que alguien termine de escribir. No tiene visibilidad a lo ciego. Entonces
Anita Quevedo: es un segundo, te ahorra ya
Anita Quevedo: entonces en ese en el para tu poder pasar de un de un de un crowdfunction o te ahorran función hacia otro.
Anita Quevedo: tú vas, tienes que colectar esa información
Anita Quevedo: ya para colectar esa información, se llama que Pashap.
Anita Quevedo: Si yo me voy al mundo agnóstico, ¿cómo se llamaría Kafka ya Apache Kafka?
Anita Quevedo: Si yo me voy al mundo de ave doble s que entiendo que es lo que ustedes han han estado ahí. Esté por ahí un poquito viendo
Anita Quevedo: un rawrrump function. El símil del mismo sería un landa ya para acá.
Anita Quevedo: Entonces tú creas tu Whatsapp, que va a coleccionar cada 1 de los vamos a poner de los datos.
Anita Quevedo: ¿va? Y va a pasar este resultado a una función.
Anita Quevedo: una función de geocoding. ¿qué significa esto?
Anita Quevedo: Tú que tú lo que quieres es extraer
Anita Quevedo: dónde está ho actualmente el estado tu producto?
Anita Quevedo: ¿en qué parte
Anita Quevedo: porque de ahí dice que quieres aplicar quizás algún modelo, cuánto tiempo se va a demorar? No sé, pues, llegar del punto donde está a mi casa
Anita Quevedo: algún modelo ahí sencillo que quieras, tú aplicar
Anita Quevedo: para hacer esa parte que estamos mencionando. Tú vas a tú te vas a ayudar de Google Maps
Anita Quevedo: con la fusión o con la Api, que se llama geocoding.
Anita Quevedo: que es. En otras palabras, es Egeo Cody.
Anita Quevedo: Es cuando yo te diga, bueno.
Anita Quevedo: Avenida, la Avenida de Avenida? No creo que es la arco. No sé si no sé si avenida del arcomar. Bueno, venía el arcomar
Anita Quevedo: 5, 3, 1 ya.
Anita Quevedo: Si yo le doy al Google una de eso, o sea, claramente que lo va a identificar, pero internamente que hizo latitud y longitud. Un polígono como tal, ya
Anita Quevedo: bisquery, biscueri va a almacenarte
Anita Quevedo: en polígono en X en y en ye la titula longitud para poder tener esto que estamos hablando.
Anita Quevedo: Luego. Tú dices, no, y yo quisiera también pintarlo en un mapa. Ya podías acá de bis quary poder conectarte directamente con tu power B i o date stut perdón a Looker Studio para poder llevar a cabo ese reporte, porque ya de por sí las columnas
Anita Quevedo: tiene los puntos geo referenciales. Ya para poder armar el mapa, per se
Anita Quevedo: esa arquitectura se llega a entender alguna pregunta con eso estamos bien con esa partecita?
Anita Quevedo: Sí, me ayudan con tu hogar porfa.
Ing. Julio Salgado: Este anita ya los perfiles que ya están cargados en algún lado. No, pues.
Anita Quevedo: No, no, no lo vamos a cargar ahorita, ahorita, le vamos a cargar ahorita, ajá si lo vamos a cargar bien.
Anita Quevedo: Y hasta ahí vamos bien. Se entiende el objetivo. Se entiende lo que queremos hacer como arquitectura bien.
rg: Así más.
Anita Quevedo: Sí, claro. Cuéntamelo.
rg: Ahí. Digamos que estás utilizando las coordenadas. Se podría utilizar una base de datos tipo. Bueno, tipo postizas también ahí en Biquarry, o como
rg: la la latitud.
Anita Quevedo: Te cuento biscory como tal, ya tiene esa funcionalidad ya de las de las típicas bases de datos
Anita Quevedo: que acabas tú de mencionar.
Anita Quevedo: Tú puedes decir, no sabes que yo no quiero guardar la lot, la latitud y longitud en Big Query, Bien, no pasa nada. Pero la idea es poder
Anita Quevedo: hacer una arquitectura. Lo más vamos a poner la más barata para el cliente, no que sea el meno, el menor consumo. Entonces, si yo
Anita Quevedo: sé que Biscori tiene esa esa funcionalidad y aparte, estoy estoy pagando quizás la otra, la otra base como que no, tanto entonces mejor va. Almacenémoslo todo en la parte. Lo que es biscore biscorit que soporta esa parte de lo que les digo, ¿dónde puedo ver más eso? Anita. Ya te voy a pasar. Estoy escribiendo yo espérate Biscuary.
Anita Quevedo: Te voy a pasar
Anita Quevedo: tu longitud. Te voy a pasar esto acá para que puedas leer un poquito a esos datos. Se llaman datos geoespaciales.
Anita Quevedo: y aquí las voy a compartir ya en ese link que les he pasado, Ustedes podrían profundizar un poquito más, ya de eso que estamos diciendo
Anita Quevedo: de la parte geoespacial e inclusive a veces también.
Anita Quevedo: si yo quisiera ser un modelo
Anita Quevedo: que me per que permita a la empresa saber
Anita Quevedo: en qué posición en qué lugar
Anita Quevedo: es más rentable abrir la tienda de tambo, por ejemplo, No, O hay el otro que está re que lo ¡ay, No me acuerdo el Ot, lo el otro, que es el símil de tambo, ya bueno, el tambo.
Juan Casavilca: El.
Anita Quevedo: Más eso, el más ¿no? Y así solamente de otras tiendas. Tú puedes tener un modelo, un modelo con el concepto de eje de de la parte ge geoespacial
Anita Quevedo: para que tú puedas ver que lo que esto está requiriendo, ya lo que tú estás requiriendo
Anita Quevedo: en ese lugar, es rentable abrir. Vamos a poner un más un este, un tambo o lo que fuese.
Anita Quevedo: o también, cuando más o menos de atasio espacial. Lo las inmobiliarias, como sale la inmobiliaria que tiene que construir en la esquina.
Anita Quevedo: no lo dijo porque apuesta libre, no porque hizo un estudio de mercado. Empezó a revisar y su modelo para eso no. Y dijo, ah, mira, yo
Anita Quevedo: la me me es rentable, portada tal motivo. Entonces la ata geoespacial se vuelve algo importante para todo esto. ¿no? E inclusive en esta parte
Anita Quevedo: aquí. Perdón. Tú vas a encontrar también ejemplos. Y aquí te lo voy a compartir para acá para que también te quede. Y lo voy a poner esos 2 links allí en el
Anita Quevedo: en el archivo que tienen ustedes, espérenme
Anita Quevedo: para que les quede por aquí. Ya de lo que estamos hablando.
Anita Quevedo: Ahí está ya. Entonces aquí todos encontrar en parte de ejemplos. Por ejemplo, no como hago, No sé pues, tema de Jason, como hago Tal cosa. Aquí Vai, varias varias que ustedes podían utilizar para poder tener un poquito más. La parte de Bisquery, ya
Anita Quevedo: entonces. Hasta ahí bien, para poder ya hacer una la primera parte. Una primera parte
Anita Quevedo: se entiende. Para empezar, ya vamos ahora, sí manos a la obra. Ya entonces lo primero que hay que hacer, lo primero que hay que hacer. Pregunta empiezo ya a
Anita Quevedo: creando todo que lo que tendría que hacer. En primer lugar.
Anita Quevedo: ya tengo. Acá. No, ya tengo. Ya tengo mi consola chévere, tengo créditos perfecto. Pero ¿Cuál es la primera tarea que te recomiendan Cuando es un proyecto nuevo.
Anita Quevedo: te acuerdas.
Ing. Julio Salgado: En Israel.
Anita Quevedo: Esta sub estas en su P, D, F, en la lin en la hojita Seis, que dice: la hojita. Seis
Anita Quevedo: es acá mira y voy por aquí.
Anita Quevedo: ¿dónde te me fuistes?
Anita Quevedo: Está acá en su hojita.
Ing. Julio Salgado: Habilitar hasta entonces.
Anita Quevedo: Exacto. Ya entonces cada y esto lo va a cerrar cada vez que ustedes, y esto vamos a cerrarlo
Anita Quevedo: chao. Entonces, cada vez que ustedes van a empezar con un proyecto nuevo, siempre se habilita las apis. Esa es la primera tarea que hay que hacer entonces
Anita Quevedo: ahí en ese en E. En esa parte del Pdf, no le va a pasar
Anita Quevedo: ahí. Esos comandos también. Por si no lo han bajado en la mano derecha.
Anita Quevedo: Activan el clausel que ya lo conocen, Lo ponen un poquito más arriba
Anita Quevedo: y vamos ahorita a las apis autorizo.
Anita Quevedo: Está habilitándose. Hemos esperado un poquito y ya está, no moss más grandecito.
Juan Casavilca: Entonces este entro, primero en la página en general, y ahí, nuevamente activo, esa esa terminal no.
Anita Quevedo: Sí, puedes es, ¿puedes ¿Puedes también estar acá? Mismo en data. Prok: Mira.
Anita Quevedo: mira, mira, puedes hacerlo ambos. Pues ahora acá en Data. Prok.
Anita Quevedo: Lo puedes activar tu closer sin ningún problema, porque como está arriba siempre. Así que no hay problema.
Juan Casavilca: Claro, no lo digo porque ya ya había un un un terminal abierto.
Anita Quevedo: Ay, Ay, así. Sí, habla todavía otro. Sí, Sí. Sí.
Juan Casavilca: Otra.
Anita Quevedo: Sí, porque ese terminal y buen punto. Lo que mencionaste. Pero ahí no lo dije. Ese terminal es el terminal de la máquina, y tú dices como así.
Anita Quevedo: En la parte superior que dice Ssh in broser
Anita Quevedo: cada vez que tú digas. S, C, H a ya de la máquina virtual. Y de qué máquina se refiere del data Brock, ya nos vamos a cerrar. Vamos a cerrar esto acá ya no nos sirve porque ya lo hicimos. Bien.
Anita Quevedo: Entonces, aquí voy a habilitar las apis. Voy a copiar lo que les acabo de mandar un enter
Anita Quevedo: esperas que termine, que lo cargue.
Anita Quevedo: ¿cómo te dice que todo está correcto porque tiene que salirte esta partita que dice Satsuet Foly, ¿cierto? Ya está
Anita Quevedo: porque claro, el Ibe habilitando demora un poquitito. Como pueden observar, ya.
Juan Casavilca: O sea, de.
Anita Quevedo: No, sí, claro. Cuéntame.
Juan Casavilca: Y usted, o sea, yo, como ya tengo un terminal abierto. Este no me permite, creo, abrir 1 nuevo. No sé si está bien.
Anita Quevedo: Sí, lo puedes cerrar, Pues pues las chicas aquí lo cierras y lo ves a abrir.
Juan Casavilca: Yo.
Anita Quevedo: O también, o también también también lo que pueden hacer en el mismo terminal de aquí. Para acá abren un nuevo tap
Anita Quevedo: es lo mismo, pero a veces, pero a veces pasa que cuando tú te llenas de puro stap.
Anita Quevedo: a me ha pasado que yo digo: qué está corriendo el anterior y como que 1 se olvida. Entonces, mejor quédate solamente con 1, Lo puedes cerrar y o abrir este y el anterior, cerrarlo, y ya está ya. Pero te quedas con solamente con 1 Ajá ya está.
Juan Casavilca: Okay.
Anita Quevedo: Bien. Entonces hasta ahí ejecuten esa primera parte por fabra de habilitación de Apis, ejecuten esa partecita.
Juan Casavilca: o sea, simplemente copia. Esos comandos. Nada más.
Anita Quevedo: Exacto exacto que hace eso. Si yo me fuera, si yo me fuera para la parte visual, ya yo que hubiera hecho.
Anita Quevedo: Me voy Acá al tema Proc ya don perdón. En la parte del Search Busco api
Anita Quevedo: carambas a p. I y servicios.
Anita Quevedo: Ya voy a poner clic derecho en un nuevo tap.
Anita Quevedo: Ahí está.
Anita Quevedo: Espera que cargue.
Anita Quevedo: Ahí está. Y digo, ah, yo lo quiero ser visual anita. Bien, esto voy a bajar un poquito
Anita Quevedo: enévolap y servicios, Y digo qué servicios necesito habilitar a si yo reviso los comandos que le saqué acaba de pasar. Uno de los servicios es el primero Documeneyai. Voy acá tocomeyai, le doy enter.
Anita Quevedo: hago clic en el primero.
Anita Quevedo: Y la habilito.
Anita Quevedo: Eso es cuando yo lo hago por parte visual. Ya en nuestro caso, estamos utilizando ya los comandos en este que de la consola per se. Ya
Anita Quevedo: Eso me avisa cuando se les ha habilitado todo eso para poder seguir hasta ahí. Vamos Bien.
Walter: Me salió Un reson service. Config, No Found o Pervice The Knight.
Anita Quevedo: Compárteme tu pantalla a ver, compárteme tu pantallita.
Walter: El de tu.
Anita Quevedo: Botellita.
Walter: Entonces me faltaba algo ahí.
Anita Quevedo: Espera que cargue. Todavía está a ver a ver limpia pantalla, a estudiar libre pantalla.
Walter: Sí.
Anita Quevedo: Sí, no. Trier.
Walter: De limpiar.
Walter: Mhm.
Anita Quevedo: Eso talentor copia, tienes el P, D F, Por si acaso descargado.
Anita Quevedo: porque a veces el zoom como que lo pone pone un poco raro. Los comandos.
Walter: No.
Anita Quevedo: Ya espérate. Les voy a pasar el el link en el link en vivo, espérate un segundo.
Anita Quevedo: Le voy a pasar el el documento en vivo. Ya
Anita Quevedo: Luego les voy a pasar espérame espérame.
Walter: Mhm.
Anita Quevedo: Ahí está. Ingresa el link que las he pasado, ahorita por el por el zoom.
Anita Quevedo: Es que anda la hoja espérate. Ya me olvidé que ojeras, hoja a hoja, 6 hoja, 6 bajas bajas.
Anita Quevedo: 6. Ahí está, ya copia todo, esa, esa, esa, esa, esa eso. Ahí copia todo eso bien.
Anita Quevedo: Y lo pegas en el en el en en la en la H. L, Eso control b talento.
Anita Quevedo: Ya está lo que pasa, que a veces el sur. No sé por qué lo que hace lo lo pone un poco raro y todo. Y al final es cuando ni siquiera sirve ya. Por eso es mejor en los 4.
Anita Quevedo: Claro, entonces hagan esa parte que les digo, ingresen a ese link que les he pasado, sino con el P. D F que les he compartido ya. Ambos sentían lo mismo solamente es es 1. Está en P. D, F, Otro está en Documen, en doc, pues no.
Walter: Ya gracias.
Anita Quevedo: Voy a compartir. Acá Permítame compartir. Ya pudieron habilitar con eso con el link que les pasé.
Amador Zuñiga: Cuatro.
Anita Quevedo: Pero de momento te copia.
Amador Zuñiga: Y medio error en los 4 años.
Anita Quevedo: Pero ya copié lo co copiaste con lo que está en el dock en vivo.
Amador Zuñiga: Sí.
Anita Quevedo: Comparte tu pantalla, comparte tu pantallita, comparte tu pantillita a ver.
Anita Quevedo: espera, estás cargando.
Anita Quevedo: La voy a estar cargando. Y ya a ver a ver. Aya.
Anita Quevedo: cierras ese ese el S. S. H. No lo necesitas. Eso ya ya eso ya terminó, porque es la es la máquina virtual. Eso no lo necesitas. Ciérrale.
Amador Zuñiga: Okay.
Anita Quevedo: Ya está.
Anita Quevedo: Y
Anita Quevedo: en la parte de tu de tu de tu la parte que hice arribita que dice Google Cloud. Ya
Anita Quevedo: hay una parte que dice, o por lo más grandecito, para poder verlo mejor porfa. Ahí está.
Anita Quevedo: Ajá ahí. Nada más pon escape, escape. Nada más escape.
Anita Quevedo: Ya está en la en la parte donde donde está donde está el tu carita, ya la cara.
Anita Quevedo: En esa recta. Hay como un cuadradito Hazle Clic Ahí eso ajá.
Amador Zuñiga: Sí.
Anita Quevedo: Es ahí donde tú puedes auto continuar eso autorizas. Todo ajá
Anita Quevedo: hasta que termine de conectarse.
Anita Quevedo: Ya está ahí, pon los comandos por fin pégalos por ahí talento.
Amador Zuñiga: A poco.
Anita Quevedo: Sí sí por es, a veces A veces a veces, cuando 1 ve pantalla negra y sé lo mismo, no Cada vez que ustedes vean la palabra C. C. H: arriba es porque está dentro una máquina virtual. Ya
Anita Quevedo: permíteme compartir por acá entonces.
Anita Quevedo: Hasta ahí hemos hecho una una pequeñísima primera parte.
Anita Quevedo: Luego ya vamos a bajar por acá bajas un poquito.
Anita Quevedo: Trata siempre de tener, trata siempre de tener por fa esa división entre la parte visual y la parte lineal de comandos, para que te sea un poco más sencillo.
Anita Quevedo: En el segundo paso te dice que hay que crear una credencial.
Anita Quevedo: ¿cómo así da y regresa la regresa al al menú principal que dice Google Drop. Hacemos clic acá ya
Anita Quevedo: y en el buscador como tal en este que dice Search vas a poner donde dice Api, Servicios, Api
Anita Quevedo: y servicios, y le darás clic, acá
Anita Quevedo: y me avisa cuando tenemos esa pantalla.
Anita Quevedo: me avisa por que contengan esa pantallita.
Anita Quevedo: Ay, yo sí está en esa pantalla a p. I servicios ya a P. I y servicios
Anita Quevedo: en la mano izquierda, ustedes tienen varias cosas.
Anita Quevedo: Tiene la palabra donde dice: library redential
Anita Quevedo: cuando tú quieres. Por ejemplo, vamos a poner casi hipotético que ustedes dicen: yo tengo mi data. Ya tengo mi data
Anita Quevedo: y en y C, P: Y lo quiero leer mediante un colab en otro lado.
Anita Quevedo: ¿qué necesito para que esto pueda funcionar. Necesitaré una credencial ya para poder hacer eso.
Anita Quevedo: Entonces, nosotros, como tal, vamos a crear una A. P. I, se acuerda que necesitábamos esa A. P. I de lo que es Geocodi.
Anita Quevedo: Entonces, para eso da garantía donde dice Edding Chalse que te que cargue
Anita Quevedo: arriba donde dice create tedential clica. Acá. Y miren acá cuando, por ejemplo.
Anita Quevedo: el caso que usted dice, no pues mira
Anita Quevedo: en el caso que les contaba de tener el colab, o tú inclusive tu notebook en tu en tu computador.
Anita Quevedo: y quieres capturar o hacer cosas
Anita Quevedo: dentro de Yesipieler, toda I C. P. Necesitarás el concepto de qué de un servi sacado es aquí por donde tú puedes crearlo.
Anita Quevedo: En nuestro caso necesitamos solamente dar clic donde dice Api. Y
Anita Quevedo: esta primera, que está por acá
Anita Quevedo: en esta parte en esta api per césped de que termine de crearte. Ya está A. P. I.
Anita Quevedo: Si yo le pongo y se los comparto a ustedes.
Anita Quevedo: Teniendo esta a P I, yo voy a poder ingresar
Anita Quevedo: a la cuenta de cada 1 de ustedes.
Anita Quevedo: Es por esto que Zaapi que estamos mencionando. Ya
Anita Quevedo: te va a permitir a ti que cosa
Anita Quevedo: tú lo tendrías que almacenar en el concepto que lo llaman seted manager
Anita Quevedo: Ahorita Ahorita la arquitectura como tal.
Anita Quevedo: no tienen, No tienen nada de seguridad porque está diciendo que tiene una A, P I, pero no lo estoy almacenando en ningún lado. Ya. Entonces, ¿a qué me refiero?
Anita Quevedo: Vamos a poner el caso que tú dices.
Anita Quevedo: mira, yo. Quiero tener esa capa de seguridad, esta esa Api, donde lo vas a almacenar, Lo vas a almacenar en este lado
Anita Quevedo: cierro. Esto
Anita Quevedo: que eso lo vamos a ver en los demás laboratorios. El servicio que se llama Setjet Manager Set Manager. Es aquí donde tú vas a asignar, crear el concepto que lo llaman Key Valve
Anita Quevedo: aquí, le pones un nombre, y él vale la llave que estamos diciendo. Ya vieron nuevamente como es algo nuevo. Hay que habilitar el servicio Ahí tenemos el porque no, no es parte de ya.
Anita Quevedo: pero les comento eso para que lo tomen en cuenta.
Anita Quevedo: Esta Picky que estamos diciendo, vamos a editarla
Anita Quevedo: en acciones. En esta parte, primero hay que terminar su a P. I.
Anita Quevedo: Yo he tenido acceso a Pip: Sí, ya
Anita Quevedo: en la parte de acciones, 3 puntitos: editar apici ya, editar apici
Anita Quevedo: en esa parte de editar de editar a piki. Tú le puedes delimitar para qué que
Anita Quevedo: que sin ninguna restricción none solamente enfocada a website
Anita Quevedo: o solamente enfocada quizás a Ipex, como tal.
Anita Quevedo: En nuestro caso, voy a bajar un poquito por acá y ya está. Yo voy a tener restricciones en esa restricción, Le vamos a cambiar donde dice.
Anita Quevedo: Restric ki ki caá ya.
Anita Quevedo: Esto lo dejas por defecto solamente vas a cambiar el que dice: restricción de la api
Anita Quevedo: en esta api que estamos mencionando. Tú buscaras el servicio ya el servicio que se llama Geo Codi. Entonces Geo
Anita Quevedo: Cody ya nuevamente ojo acá Tú tenías esto. ¿cierto? Mueves a este botón, señalas acá.
Anita Quevedo: Y le pones geo coding, y ya estamos terminando para poder ir cerrando para que la otra parte lo terminamos. Lo terminamos el día sábado ya
Anita Quevedo: Das Clic en acá en esto, le das clic en Ok, Ya
Anita Quevedo: y le das clic en guardar
Anita Quevedo: esa parte. Se llega a entender esa partecita.
Anita Quevedo: le das primero L, a a P. I
Anita Quevedo: luego de la Api como tal, restringes la llave solamente para que a geocoding y luego pum lo guardas.
Anita Quevedo: Y ya está
Anita Quevedo: ya hasta ahí nos vamos a quedar, Va a ser un rec up de forma muy rápida.
Anita Quevedo: ¿qué hemos hecho? Hemos cerrado por la parte lo que es el data ley como tal. Ya le subí. También recibe un un este, una arquitectura que en en su en su en su mo momento. Se lo trabajé con un colega
Anita Quevedo: y el y esto que está acá para que ustedes puedan ver como 1 puede empezar todo el tema de la construcción de data. Lake
Anita Quevedo: recuerda que cuando 1 hace toda esa parte de poder automatizar
Anita Quevedo: quizás tu primera opción más que una herramienta per se va a ser el uso de Shell. Como ves, acá
Anita Quevedo: ya
Anita Quevedo: en esa automatización que tú tienes, tú obtienes el mundo de la parte de lo que es Hdfs en este caso, y el mundo que corre en la parte Hyve, teniendo en cuenta que tu dato se almacena en Hdfs y yo con hive lo consulto.
Anita Quevedo: ¿Qué más hemos visto
Anita Quevedo: hasta ahí? Hemos cerrado como toda la parte de lo que es la arquitectura ha dejado bien. Luego, las La segunda cosa que te piden a ti, que ven para acá donde te me fuiste esa arquitectura. Aquí estás.
Anita Quevedo: Luego te pide. Tienen un problemón del tema de los de lo que son los documentos, quieren digitalizarlo. Quieren que sea de forma automática. Y, además de eso, le pone más problemática. Tienen que ser económico
Anita Quevedo: siempre cada vez que tú armes, una arquitectura, la palabra clave o la o la o la la forma como tú vas a poder, vamos a ponerle la palabra, ganar con el área negocio y con el A, T I
Anita Quevedo: costo eficiente
Anita Quevedo: que me ayude a la necesidad y, además que sea costo eficiente. Muchas veces esa arquitectura se puede convertir en cerveres.
Anita Quevedo: Hay un tema también consérveles, que yo lo puedo hacer cosa eficiente. Pero ¿qué pasa si por ahí
Anita Quevedo: hubo una persona, un recurso que se mandó un 1 000 000 de documentos? Imagínense la cantidad de un 1 000 000 de documentos. ¿qué va a pasar acá? La cantidad de request que va a ir
Anita Quevedo: haciéndose ya? Esto es importante. A mi entender eso.
Anita Quevedo: Ahí ya vamos a hablar el sábado que voy a hacer frente a ese escenario. Ya
Anita Quevedo: entonces, además que hicimos que hemos configurado. Ahorita? Bueno, no hemos hemos lo que hemos hecho. Nuestra primera, hemos abierto las Apis. Hemos creado la Api, que vamos a utilizar el día el día sábado. Y hasta ahí no vamos a quedar ya. Todavía no voy a subir, Voy a subir, voy a subir. Si bien es cierto el
Anita Quevedo: el la tarea, el la evaluación, vamos a ponerlo así. Pueden ir avanzando. Lo puede ir viendo qué casos de usos van a hacer
Anita Quevedo: y ya está, No, pero realmente, como todavía no, no hemos acabado el el laboratorio, pues recién no se va a acabar el día, sábado pero pueden ir a ir avanzando más que nada palmando poniendo el caso de negocio que quieren resolver ya eso alguna pregunta se entendió.
Ing. Julio Salgado: Es que la habilitación de las Apis no representa consumo alguno en el saldo. No.
Anita Quevedo: Mhm.
Ing. Julio Salgado: No.
Anita Quevedo: Mundo No.
Ing. Julio Salgado: La tiene una especie de caducidad.
Anita Quevedo: Y
Anita Quevedo: por tal cual como tal, no como tal, No, Pero tú pue tú podrías, en esta parte de acá en esto.
Anita Quevedo: eliminarla, o sea, tú la eliminas y ya está, pero no tiene como un tema de caducidad. Per se por sí sola Ajá no tiene, no tiene, o lo que sí. Lo que sí Lo que sí porfa, como ya el tema del Taster Ata, pro ya no lo vamos a utilizar. Eso sí, elimínelo, es decir, en la van Ata, Pro
Anita Quevedo: toman acá chao delete porque ya terminaron la parte de ahí no. Les no quiero que les genere consumo innecesario ya eso, Pues muchas gracias. Termino de colar con ustedes. Iba a subir el documento que les decía ya un abrazo, nos vemos el el día sábado me dejó pendiente la preguntar a a juanjo la parte de
Anita Quevedo: del que hablaba va va va a hacerse para la parte presencial ya eso y lo demás no se.
Ing. Julio Salgado: Sin duda presencial.
Anita Quevedo: Conmigo. Conmigo.
Anita Quevedo: Ay mi voz conmigo de las 3 y media para abajo. Es virtual, Es virtual. No sé cómo estarán con el resto de los profes ahí si desconozco ya tenía que también virtual. Pero igual ahí pregunte pregúntele al al Al juanjo
Anita Quevedo: Pero conmigo si es virtual, por lo que les comentaba no eso. Ya. Ok, muchas gracias. Un abrazo que descansen. Nos vemos el sábado abrazos chao chao.
Walter: Es la.
Anita Quevedo: Chao Chao. Gracias.
Walter: Hola una duda. Cuando Cuando lo estropeas, también te consume.
Walter: Y esa fue la plata.
Jorge Luis Palacios Chilo: Ya se fue. Juan.
Juan Casavilca: Ya.
Walter: Vale, Vale, vamos. Chao, Chao.
Amador Zuñiga: A ver.
Amador Zuñiga: Mhm.